---
video_title: "MORRE A ATRIZ GLÓRIA MENEZES AOS 91 ANOS | CNN 360º"
video_id: dDp1aj7LPIc
channel_name: "CNN Brasil"
channel_id: UCvdwhh_fDyWccR42-rReZLw
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=dDp1aj7LPIc
video_date: 2026-08-18T21:06:10+00:00
video_description: |
  Assista AO VIVO ao CNN 360° desta terça-feira, 18 de agosto de 2026. #CNNBrasil
  
  Inscreva-se no canal da CNN Brasil no YouTube.
  
  ACOMPANHE A CNN BRASIL TAMBÉM NAS OUTRAS PLATAFORMAS:
  
  Site: https://www.cnnbrasil.com.br/
  Facebook: https://www.facebook.com/cnnbrasil
  Twitter: https://www.twitter.com/cnnbrasil
  Instagram: https://www.instagram.com/cnnbrasil
  TikTok: https://www.tiktok.com/@cnnbrasil
---
[música]

Olá, boa tarde. Terça-feira, 18 de agosto. [música] Nessa edição do CNN 360, você vai ver eleições em torno [música] do senador Flávio Bolsonaro, candidato do PL à presidência, prefere ter o apoio do presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, só nos bastidores? [música] Isso porque há uma dúvida. Não se sabe se o endosso explícito do americano ajudaria ou atrapalharia, Flávio? Os

detalhes [música] eu te conto em instantes. >> E ainda sobre o candidato do PL a presidente, Flávio Bolsonaro disse que vai usar na campanha a imagem do pai, o ex-presidente Jair Bolsonaro, no limite do que a lei permitir. Esta fala foi dada em entrevista a Lopes na rádio Tatiaia e ela está conosco aqui. >> É isso aí, Uri. Apesar de ter alegado que não houve ilegalidade [música] no uso da imagem de Jair Bolsonaro durante a campanha ou pré-campanha, Flávio Bolsonaro deve adotar como palavra de ordem [música] a partir de agora parciimônia. Daqui a pouco a gente entra

em detalh sobre a estratégia para o uso da [música] imagem do pai na sua campanha. E Uri Débora. E em São Paulo, Ronaldo Caiado, candidato do PSD à presidência, apresenta plano de governo pra área da saúde e aproveita a ocasião para alfinetar Flávio Bolsonaro. É o destaque de Vinícius Morade. >> Caiado fez um diagnóstico dos problemas atuais do sistema de saúde brasileiro e apresentou propostas para modernizar o SUS. Ele também disse que bateu o

desespero na campanha de Flávio Bolsonaro, questionado sobre uma fala recente de Gilberto Cassabe. Todos os detalhes em instantes. >> Na campanha de Romeu Zema, o candidato do Novo à presidência, [música] uma situação curiosa. A ala bolsonarista do partido tem atuado para limitar [música] estratégias do ex-governador de Minas. O destaque agora do Pedro Vences.

>> Boa tarde, Débora. Boa tarde, Yuri. A leitura de estrategistas do ex-governador de Minas Gerais é que essa contenção imposta pela ala bolsonarista do Partido Novo fez a candidatura perder relevância, sobretudo nas [música] redes sociais. Eu conto mais daqui a pouco. >> E a gente fala também nessa [música] edição sobre as estratégias do PT nas eleições. O partido deve procurar

legendas do centrão ainda no primeiro turno. E daqui a pouquinho Isabel Mega chega para contar mais detalhes dessa apuração. Yuri. >> E a campanha de Renan Santos, o [música] candidato Missão à presidência cumpriu hoje agendas em Brasília. Mais cedo, o presidenciável defendeu o fim da maioridade penal em caso de crimes e deionos. Vamos trazer mais detalhes já

já. >> Caso master, defesa do ex-banqueiro Daniel Vorcaro vai pedir à polícia que adie o depoimento do empresário. [música] A oitiva estava marcada para quinta-feira e daqui a pouco eu conto melhor essa história. [música] >> No destaque internacional, o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, publica imagem do estreito de Ormus como território norte-americano. As últimas atualizações da guerra no Oriente Médio você também confere aqui no 360.

Começou então Yuripita U360, >> jornal Débora no horário em que tudo acontece.

Mais uma vez, sejam todas e todos bem-vindos. Vamos falar, claro, das eleições e a gente começa com a agenda do candidato à presidência pelo PL. O senador Flávio Bolsonaro estava hoje em Minas Gerais, onde falou sobre a importância da mineração do Estado para a riqueza do Brasil e prometeu flexibilizar regras para essa atividade. Quem acompanhou o dia do candidato em Minas é o Tomás Albano. >> Aqui em Belo Horizonte, Flávio Bolsonaro com a agenda cheia, uma série de compromissos aqui na capital Mineira. Na

manhã desta terça-feira, ele escolheu começar o dia exatamente na região do Barreiro, que é uma das regiões mais movimentadas aqui de Belo Horizonte. Nessa segunda-feira ele já teve compromisso de campanha também aqui em Belo Horizonte, na região centro do Sul da capital. Hoje pela manhã, nessa agenda na região do Barreiro, Flávio conversou com apoiadores, fez uma pequena caminhada e em seguida subiu num carro de som, onde fez um discurso para os apoiadores. Nesse discurso, inclusive ele falou sobre a questão da segurança, que teme pela segurança dele, que está utilizando coletes a prova de balas e também que aumentou o efetivo, o número de policiais que estão acompanhando ele no dia a dia. Depois desse compromisso na região do Barreiro, Flávio veio aqui para a região central da cidade junto do deputado federal e candidato a reeleição Nicolas Ferreira e eles se reuniram com candidatos conservadores e também outros apoiadores em uma cafeteria aqui de Belo Horizonte na Afonso Pena, bem no centro, no hipercentro aqui da capital. Em

conversa com a imprensa, em entrevista coletiva, Flávio destacou ali alguns pontos do plano de governo dele e disse que em relação aqui a Minas Gerais vai tratar principalmente da questão da mineração, flexibilizando as regras para a concessão de licença ambiental, principalmente no que diz respeito aos minerais raros. Ele disse, abre aspas que vai transformar esses minerais em fonte de riqueza [música] para todos os brasileiros. E aqui no 360 a gente vai falar de todos os principais candidatos à presidência, mas agora a gente segue falando sobre Flávio Bolsonaro, porque o senador ele do do PL disse hoje em entrevista à Rádio Itatia que vai usar a imagem do pai do ex-presidente Jair Bolsonaro na campanha eleitoral, mas dentro dos limites legais. Vamos ouvir. >> Presidente Bolsonaro vai estar sempre em todos os segundos da minha campanha, do meu coração, na minha cabeça, do meu lado. Eh, é uma pessoa que para mim é a

referência de vida, é a referência profissional. O jurídico vai me dar o limite até onde eu posso usar a imagem do presidente Bolsonaro e de que forma eu vou usar no limite do que a legislação permitir. >> Vamos trazer de Lene Lopes, já que estamos falando de Minas Gerais e da entrevista que ela própria conduziu com o candidato PL Jair Bolsonaro de Lene, boa tarde, bem-vinda. >> Boa tarde, Uri. Boa tarde, Débora e boa tarde a toda a nossa audiência.

Muito boa tarde. Conta pra gente então, Edilene Lopes, os destaques dessa entrevista que você fez, entrevista exclusiva com o Flávio Bolsonaro, que, aliás, muito boa. Parabéns aí, te parabenizando por essa entrevista. E ele fala sobre o uso, né, da imagem eh do pai Jair Bolsonaro, que tá preso e proibido de escrever carta, de aparecer em formato de IA, enfim. O que que você destaca dessa e de outras falas? de

Flávio Bolsonaro. Edlene. >> Pois é, Débora. Flávio Bolsonaro hoje foi taxativo em dizer que não vai de forma alguma se desvincular ou distanciar da imagem do pai. Aliás, é o seu principal cabo eleitoral. É o motivo

da existência dele como candidato à presidência da República. Mas no uso de inteligência artificial vai haver uma parcimônia. Depois da entrevista, eu conversei com integrantes da equipe de Flávio Bolsonaro. Eles disseram o seguinte sobre o uso de inteligência artificial, não que esteja taxativamente proibido, mas que vão avaliar dia a dia, ou seja, a palavra de fato é parcimônia. Flávio Bolsonaro não vai se arriscar a sofrer punições em função da utilização da imagem via tecnologia, mas durante todos os momentos vai explorar ao máximo a imagem do próprio pai. Isso seria

feito inclusive aqui em Minas Gerais. A previsão da agenda de Flávio, que começou ontem aqui no estado, era iniciar por Juiz de Fora, local onde o pai, o ex-presidente Jair Bolsonaro, durante a campanha presidencial em 2018, foi esfaqueado, o que deu, inclusive, muita visibilidade a Jair Bolsonaro e muitos atribuem a esse fato, inclusive a a eleição de Jair Bolsonaro no ano de 2018. ampliou a visibilidade, ampliou a empatia do público com ele e isso fez com que Jair Bolsonaro se tornasse mais conhecido que todos os outros candidatos, assim como suas propostas. Então essa exploração vai acontecer ao longo da narrativa da campanha e por isso iniciou por Copacabana, Rio de Janeiro, berço eleitoral de Jair Bolsonaro, seguindo uma trajetória cronológica dos principais momentos e depois tendo Juiz de Fora, que foi onde Bolsonaro diz que ele renasceu. Inclusive na entrevista, Flávio Bolsonaro voltou a rever esse ponto.

deve ir a Juiz de Fora em um outro momento, fazer a motociata, visitar o local do atentado contra o pai, mas não o fez dessa vez porque o mau tempo não permitiu que eles pousassem. Juiz de Fora chegou a fazer um sobrevolo, mas não fez a agenda na cidade. Alguns adversários de Flávio Bolsonaro disseram que o motivo poderia ter sido outro, já que houve pouco quórum na no ato, na manifestação, no lançamento que ocorreu em Copacabana. Houve um temor de que isso ocorresse aqui em Juiz de Fora também, mas a equipe de campanha nega, afirma que foi de fato um mau tempo e que Flávio Bolsonaro vai reforçar essa narrativa da trajetória do pai como a principal pauta, o pano de fundo para tudo que ele fizer a partir de agora. Mas inteligência artificial vai ser usada com cuidado para que ele não sofra punições em função disso. Não há nenhuma

previsão de um novo uso de inteligência artificial daqui paraa frente, pelo menos em um curto prazo de tempo. Débora e Uuri. >> Pois é. Ô, ô, Eden, deixa eu aproveitar esse ponto, né, da dessa agenda do Juiz de Fora, que é tão marcada por simbolismos, mas também uma outra agenda importante ali desta da da reconexão ou pelo menos eh de uma forma pública ali que Flávio conte com uma das principais lideranças da política em Minas Gerais, que é o deputado Nicolas Ferreira. Pois é, a partir de agora Flávio Bolsonaro vai ter que reatar todos os laços que porventura em algum momento, estiveram estremecidos para agregar a sua campanha. Nicolas Ferreira é o

deputado federal mais votado do Brasil, pretende repetir esse feito. Tem realizado campanha fora de Minas Gerais, gravado vários vídeos com candidatos a deputado estadual e deputado federal em outros estados. Há muitos que dizem, inclusive, que Nicolas Ferreira está fazendo sua própria bancada para a Câmara Federal. Aqui em Minas Gerais, hoje de manhã, os dois fizeram juntos um adesivaço a partir eh do comitê de campanha de Nicolas Ferreira e eles apareceram juntos. Também houve um relato de um mal-estar porque Flávio Bolsonaro teria citado Flávio Rosco e seu candidato ao governo e também Domingo Sávio, seu candidato ao Senado.

E Nicolas Ferreira ficou ali em uma segunda posição, uma segunda colocação com a presença da imprensa. Também a campanha nega que Nicolas Ferreira esteja sendo relegado a um segundo plano. Na entrevista que ele concedeu hoje, a Itatia ressaltou a figura de Nicolas Ferreira e não apenas a de Nicolas. fez campanha para Michele, pediu voto para Michele, diz que ela terá um papel importante, não apenas na campanha, mas em seu eventual governo, caso ele seja eleito presidente da República. Esse é um momento que mesmo que apenas no discurso tem que haver uma narrativa de união, porque Flávio Bolsonaro precisa desses votos e está preocupado, embora não falem sobre isso, com o eventual esvaziamento dos próximos eventos dele. até a agenda do próprio

Nicolas Ferreira aqui na capital com Flávio Bolsonaro. Foi uma agenda que reuniu bastante gente, mas a expectativa era que um público fosse um pouco maior. >> Muito obrigada, Edilene Lopes. E mais uma vez parabéns pela entrevista exclusiva que você fez hoje, então, com o candidato Flávio Bolsonaro. Excelente trabalho para você. Até mais.

Então, a gente eh trouxe aqui algumas notícias sobre Flávio Bolsonaro e ao longo dessa edição você vai ver notícias também de Renan Santos, Romeu Zema, Ronaldo Caiado, eh, Luís Inácio Lula da Silva. E agora eu vou chamar o Pedro Venceslau para contar um flaflu para dizer o cenário do Rio, mas a campanha de Flávio Bolsonaro tem travado um embate com Ronaldo Caiado. E esse embate, Pedro Venceslau, no fim das contas favorece qual dos dois? Muito boa tarde para você, bem-vindo. >> Boa tarde, Débora. Boa tarde, Yúria. E

boa tarde a todos. Olha, a campanha do Ronaldo Caiado desde o início chamou, digamos assim, o Flávio Bolsonaro para dançar, ou seja, tentou chamar o Flávio Bolsonaro para criar uma polarização dentro da polarização, ou seja, queria criar justamente um embate com o candidato do PL e conseguiu. A estratégia original da campanha do Flávio Bolsonaro era ignorar as críticas, não só do Ronaldo Caiado, mas dos outros adversários do campo da direita, mantendo apenas o embate com o presidente Lula, fazendo assim a manutenção da polarização e garantindo ainda de ambos pro segundo turno. Era uma forma de blindar a eleição, impedindo que outro candidato da direita recebesse esses votos do antipetismo. durou algum tempo, mas não resistiram e agora entraram numa espécie de bateboca eleitoral. Tudo isso começou com o

Gilberto Cassabe, o presidente nacional do PSD e candidato à vice de Ronaldo Caiado, disse, entre outras avaliações, como alguém que conhece bastante do xadrez político, que a chance de Flávio Bolsonaro vencer a eleição é zero. A resposta veio com Rogério Marinho, coordenador da campanha de Flávio Bolsonaro, que ele deu uma resposta dura dizendo que o Cassab é linha auxiliar do presidente Lula fecha aspas. Depois, o próprio Flávio Bolsonaro acabou entrando nessa polêmica, o que deixou a equipe de comunicação do Ronaldo Caiado bastante animada, porque disse o seguinte: "O Flávio Bolsonaro, sem citar o nome do adversário do ex-governador de Goiás". Abre aspas outros candidatos a presidente que se dizem de direita, ou seja, questionando se de fato Ronaldo Caiado é um candidato de direita. O Cassab então respondeu numa entrevista coletiva dizendo: "A campanha do Flávio está preocupada com Caiado e isso é bom". Ou seja, conseguiram criar um

embate que só interessa ao candidato do PSD, ainda mais agora que o horário eleitoral vai começar no dia 28. >> Sem dúvida. Obrigada, Pedro Venceslau, te chamarei muitas vezes ainda nessa edição que o Pedro tá cheio de apuração. E a gente começou a falar sobre o candidato à presidência pelo PSD, Ronaldo Caiado, e temos mais informações, porque ele alfinetou hoje, então, o candidato do PL, Flávio Bolsonaro, nessa história que o Pedro tá falando, né, de chamar para dançar e pisar no pé. Claro, Vinícius Muradio acompanhou e conta pra gente o que disse o candidato do PSD. Vinícius Murad chega

então ao vivo conosco. Muito boa tarde, bem-vindo, Murad. >> Ótima tarde, Débora, Yuri, Pedro, todos os amigos ligados aqui no CNN 360. Ronaldo Caiado diz que bateu o desespero na campanha de Flávio Bolsonaro. Segundo ele, as pesquisas podem estar mostrando internamente no PL que a situação de Flávio Bolsonaro com uma possível ida ao segundo turno é mais tão favorável assim. Caiado acredita que ele é o

candidato, o único candidato da direita capaz de vencer Lula em um eventual segundo turno. E algumas pesquisas que a campanha dele tem divulgado eh reforçam essa linha que Caiado tem apresentado publicamente. Grande enrosco. Pedro Vencila muito bem explicou, surgiu numa fala, né, a última quinta-feira de Gilberto Cassabe, um evento que a reportagem da CNN Brasil estava acompanhando, apesar de ser um evento reservado com empresários, no qual o Cassab, fazendo referência ao Progressistas, União Brasil, MDB e Republicanos, dizia que esses partidos, os partidos do chamado centrão, estão com Lula e que a chance de Flávio Bolsonaro se eleger seria zero. Cass até brincou dizendo que as pessoas sabem da fama dele de acertar previsões eleitorais e que também a cada dois anos ele tem muita experiência por participar de eleições. Pois bem, hoje Caiado foi

questionado sobre essa situação e deu uma resposta eh em uma entrevista coletiva que aconteceu durante o lançamento do plano de governo na área da saúde. diversas medidas para modernizar o SUS. Caiado apresentou eh citando tecnologia, ampliar as viaturas de SAMU por todo o país e criticando o repasse de verbas federais durante o governo Lula, durante o governo do PT. O que que Caiado disse neste momento? Que bateu o desespero que já sentiram na campanha do Flávio que é Caiado quem deve derrotar Lula no segundo turno e diz que não há e não haverá nenhum tipo de apoio, nem dele Caiado e nem do PSD.

ao candidato Lula sob nenhuma hipótese, apesar de Cassab ter participado, estar ainda com eh ministérios no partido dele, no PSD, durante o governo Lula. A gente tem o trecho exato do que disse Caiado. Vamos acompanhar. >> Eh, bateu o desespero mesmo. Tá nítido aí o desespero. Já sentiram que somos

nós que vamos pro segundo turno. Na verdade, essa é uma realidade que eles já detectaram. Eles têm eh pesquisas e estão vendo que realmente por não ter capacidade de chegar lá querem eh criar uma versão mentirosa ao fato, porque quem sabe português interpreta as palavras. Não existiu hora nenhuma esse apoio. >> Já em tela, Pedro Vences, ainda falando, Pedro, sobre Ronaldo Caiado, teve uma mudança aí, segundo, terceiro dia de campanha oficial e o marqueteiro Paulo Vasconcelos deixou a campanha do ex-governador de Goiás à presidência e você apurou que levou a saída assim, ó, no meio da eleição, ou melhor, a 50 dias da eleição, cerca de 50 dias. Pois é,

Débora. Quem assume agora a comunicação, toda a estrutura de comunicação da campanha do Ronaldo Caiado é Marcos Carvalho, da agência A4, que já atuava na campanha do Caiado, mas cuidando apenas das redes sociais. é um publicitário bastante conhecido, com experiência no mercado político. Mas eu fui conversar com pessoas do entorno de Paulo Paulo Vasconcelos, o marqueteiro que deixou a campanha ontem para entender na visão desse grupo o que levou a essa rescisão desse contrato e a saída dele da campanha. Eles disseram basicamente os aliados ali, o entorno do Paulo Vasconcelos, que houve uma divergência de estratégia. Qual foi essa

divergência? Basicamente, na leitura dessas fontes com as quais eu conversei, a campanha do Ronaldo Caiado, o próprio candidato, errou no timing, queimou a largada ao bater cedo demais em Flávio Bolsonaro. A estratégia original desenhada pelo Paulo Vasconcelos previa que antes do começo das críticas ao senador do PL, o que iria acontecer mais cedo ou mais tarde, era preciso torná-lo conhecido, nacionalizar o nome do ex-governador de Goiás. E eles têm tempo de televisão, pouco, mas tem umas quatro ou cinco inserções por dia para cumprir esse papel. Quando se começa a campanha ou ainda na pré-campanha, já com as críticas a Flávio Bolsonaro, ou seja, no campo da direita, eles acabaram atraindo uma rejeição que veio antes da nacionalização do nome. Portanto, antes

da do começo da campanha, na pré-campanha, o candidato nacionalmente era uma página em branco, a uma página em branco que poderia ser preenchida com os requis com os predicados do do ex-governador de Goiás, com as obras que ele entregou, com aquilo que eles chamam de legado de alguém que já cumpriu um papel no executivo, portanto tem experiência. Então, a leitura dessa desse grupo ligado ao Paulo Vasconcelos é que era tudo bem fazer uma crítica ou outra pontual ao Flávio Bolsonaro, mas não nesse momento centrar demais as críticas no adversário do PL, porque essas críticas elas teriam que ser feitas porque senão eles não conseguiriam garantir um lugar no segundo turno, apenas atacando o presidente Lula. Porque o presidente Lula, como hegemoniza o campo da esquerda, hoje já tem um lugar garantido. A briga seria no campo da direita. Paulo Vasconcelos. Então, na

visão, eh, deixou a campanha, alguns comerciais, eh, algumas inserções já estavam gravadas, inserções que vão ser utilizadas no horário eleitoral, porque são aquelas que apresentam o candidato, falam da biografia dele, da história e depois é que vai entrar aquela campanha com uma pegada mais com uma pegada diferente. Outras fontes da campanha, porém, contestam essa versão do do dos aliados do entorno de Paulo Vasconcelos. E dizem que o desconforto aconteceu porque o marqueteiro também estava fazendo outras campanhas pelo Brasil. Ele era ele é consultor, por exemplo, da campanha de Douglas Ruas no Rio de Janeiro. Os aliados ali do do Paulo Vasconcelos dizem que isso nunca foi um problema, que isso tinha sido acertado previamente, mas agora Marcos Carvalho da quatro então assume de maneira integral a campanha de do ex-governador de Goiás.

>> Olha, para falar a verdade, isso é absolutamente comum, né? a mesma empresa fazer prestar consultoria ou fazer a campanha de estadual, de senador, de, enfim, pelo Brasil. Se até presidente de partido tá num tá num numa chapa e os candidatos dele às vezes estão em outras, que dirá o marqueteiro que fica nos bastidores? Obrigada por enquanto, Pedro Venceslau. Vou chamar o Yuri Pita. Cadê? Ah, aqui,

Yuri. Vamos lá. >> Vamos lá. Seguindo aqui, né, pela agenda do dia dos candidatos, Renan Santos passa o dia a em Brasília em conversas com o setor produtivo. O candidato do Missão foi sabatinado pela manhã por empresários da União Nacional de Entidades do Comércio e Serviços. Renan

Santos prometeu cortar R bilhões deais por ano dos gastos públicos. Diz que pretende acabar com su salários, rever benefícios fiscais e mudar a forma de correção dos benefícios da previdência. Renan Santos também adiantou que vai anunciar na semana que vem quem será o nome escolhido para o Ministério da Fazenda caso vença a eleição. Ao falar de mercado de trabalho, criticou a proposta que acaba com a escala 6x1. Diz que a CLT ficou para trás diante das novas formas de trabalho e prometeu negociar o tema com o Congresso Nacional. Na segurança pública, Renan

defendeu uma resposta mais dura contra as facções criminosas. À tarde, Renan Santos apresenta propostas a representantes do empreendedorismo e do setor de transportes em um fórum da CNT, a Confederação Nacional do Transporte. >> O empresário, ainda falando dele e candidato à presidência Renan Santos do Missão, defendeu o fim da maioridade penal para crimes edos. Ele acredita que crianças estão sendo atraídas por criminosos para atividades ilegais. Vamos ver o que ele disse.

>> Vamos reduzir necessariamente. Precisa reduzir a moridade penal. Todos os crimes violentos vai ter redução daadeidade penal e crimes edos não tem idade penal. Cometeu um crime de ondo, menos 14 anos. Crime ediondo não tem idade penal. Se um garoto e de 12 anos

estuprou alguém e levou essa pessoa a morrer, ele será julgado, como existem muitas democracias sérias. Sabe por quê? Porque o modelo hoje da inexistência da maioridade penal tá fazendo com que o crime contrate o menor de idade à criança e coloque ele nas suas fileiras, especialmente o menino que vem de uma família desestruturada, que vem de um ambiente mais pobre. A a existência dessa legislação não protege a criança, ela cria um incentivo perverso para que essas crianças sej cooptada na sua infância, na sua adolescência para trabalhar pro crime. Isso tem que acabar.

O candidato à presidência pelo novo Romeu Zema, prometeu acabar com as betes no primeiro dia de governo. Se for eleito, é o trecho que a gente vai ver agora. >> Já decidi que o primeiro ato meu como presidente vai ser acabar com as betes. É uma praga, é um câncer que nós temos hoje dentro do Brasil. Continuar tolerando isso é estar assistindo o enriquecimento de poucos. que estão

ganhando aí milhões. Então é algo que realmente tem levado a vida dos brasileiros para o buraco. E como presidente faço questão de mudar isso por completo. >> Pedro Venceslau. Essa apuração é muito boa. novo, quebrou o cofrinho para

turbinar a campanha de Romeu Zema à presidência e ajudar mais de 1000 outros candidatos do partido. Explica pra gente então de onde estão vindo esses recursos de acordo com a sua apuração. >> Olha, quando o Partido Novo nasceu, ainda sob a liderança de João Amoedo, uma das bandeiras do partido era justamente não usar dinheiro público do fundo eleitoral e do fundo partidário. Isso durou até 2023, quando houve uma convenção da legenda que decidiu mudar essa regra e autorizar o partido, então, a utilizar recursos públicos. Até só que durante esse período que o que o novo não usava esse dinheiro dos fundos, dos respectivos fundos, eles não conseguiram devolver esse dinheiro para os cofres da do Tribunal Superior Eleitoral, porque senão esse dinheiro seria redistribuído e de acabar parando na conta de outros partidos. Que que eles fizeram? Então

colocaram esse dinheiro que caía todo mês na conta do fundo partidário do partido novo num fundo de investimento e o dinheiro ficou lá rendendo. Quando eles decidiram então abrir o cofrinho, ele já tava com R$ 70 milhões deais. Na verdade tinha mais porque eles usaram na campanha de 2024 parte desses recursos. sobrou no caixa, tem no caixa hoje do partido novo, exatamente R milhões deais que vão ser utilizados para financiar R296 campanhas do partido Brasil afora. Nesse nessa conta entram campanhas para governador, entram campanhas para presidente da República, claro, do próprio Romeu Zema, além das campanhas para deputado federal e deputado estadual. e também tem campanha para

senador aí no meio. A prioridade da legenda, claro, é formar uma bancada que tenha tamanho suficiente para que eles superem a cláusula de barreira, que é sempre um desafio muito grande, porque o sarrafo tá crescendo a cada nova eleição. O Partido Novo, apesar de ter pouco dinheiro em caixa, é a terceira legenda que mais lançou candidaturas próprias e no Brasil inteiro e também a deputado federal, empatada com o republicanos. Portanto, é um desafio muito grande. É claro que o Partido Novo também vai recorrer a doações privadas de pessoas físicas, porque isso é permitido. O que não pode mais é doação

via CNPJ, doação de empresa. E assim eles vão patrocinando da maneira como é possível a campanha do Romeu Zema. É uma campanha que obviamente não tem a mesma estrutura da campanha de Flávio Bolsonaro e do presidente Lula. também é uma campanha perto da de Ronaldo Caiado, mais modesta, mas ainda assim tem marqueteiro contratado, tem equipe de redes sociais e tá fazendo o possível para ganhar relevância, até porque não tem tempo de televisão. >> Vamos trazer a Jelene Lopes aqui para cá junto com o Pedro Vincesal, porque ela também tem apuração relacionada a Romeu Zemo, candidato do Novo à presidência e o vice dele, Eduardo Gerão, tem apostado em agendas separadas na campanha.

explica pra gente a estratégia de Lin. >> É isso mesmo. E o úrio Novo enfrenta, como disse Pedro Vences, várias dificuldades em função de suas questões estatutárias por ser um partido que trouxe algumas inovações, o não uso do fundo partidário e o não uso do fundo eleitoral, a não realização de coligações, o que o novo vem flexibilizando bastante ao longo dos últimos anos. Coligações começaram a ser permitidas a partir do primeiro governo estadual que eles ganharam, que foi o do governador Romeu Zema. já teve coligação para o segundo mandato dele, agora flexibilização de recursos financeiros e partidários e eleitorais. E assim o novo

vai tentando tocar, mas ainda permanece sendo um partido com algumas divergências em relação ao que é a regra normal para os outros partidos. E aí, como disse Pedro Vencesal, vai tentando se virar. Agora o Novo, que tem também essa eh dificuldade financeira, tá tentando fazer campanha de forma dividida. vai para um lado o o governador Romeu Zem e para outro o senador Eduardo Girão. Nessa semana, por exemplo, para tentar fazer uma cobertura maior do território nacional, eles estão separados. Eduardo Girão cumpre campanha

no Centro-Oeste Mineiro, no estado de Goiás, enquanto Romeu Zema está em São Paulo, onde ele fez a base. Ele mudou de Minas Gerais para São Paulo, está morando em território paulista porque eh facilita a sua logística e também a sua articulação. E qual que é a estratégia de Eduardo Girão em Goiás? Eles estão fazendo campanha e agendas de nicho, conversando com entidades de classe, com empresários, com pessoas com as quais ele eles acreditam que se identifiquem mais com Partido Novo. Então, voltando paraa sua origem de nicho, o Partido Novo está fazendo essas microrreuniões e fazendo campanha dessa forma. vão seguir

nessa estratégia, separados, Romeu Zema para um lado e Eduardo Girão pro outro e vão se juntar quando as agendas forem no Nordeste, onde há um eleitorado maior para Eduardo Girão, mas por enquanto estão se dividindo, dividindo forças para tentar fazer uma cobertura maior do território nacional, seguindo suas limitações de recursos que são grandes. E aí aqui eh vale a gente fazer uma comparação entre os últimos serão os primeiros. Não necessariamente isso vai acontecer, mas os mais ricos estão sendo os mais pobres, porque é um partido tido como formado por muitos empresários e tendo o apoio do empresariado, mas que no fim das contas tem pouco recurso legal, público de campanha e aí adotam estratégias diferentes e uma delas é separar o candidato à vice do candidato a presidente para cobrir o território nacional de forma mais rápida e um tentando levar o nome do outro, já que são dois pouco conhecidos. Um é muito conhecido em Minas Gerais, aqui no Sudeste, o outro é muito conhecido no Nordeste e os dois estão tentando ampliar principalmente a sua bancada para atingir a cláusula de barreira. Então a candidatura principal não é a candidatura majoritária à presidência, é a candidatura de deputados estaduais e federais para tentar continuar existindo como partido e Uri e Débora.

>> Muito bem. É o famoso fazer render, né, Edilene Lopes? Ainda mais que os empresários têm, costumam ter esse desafio, né, fazer mais com menos, etc. E aí, então eles divididos para fazer render. Eh, o Pedro, obrigada por enquanto. O Pedro, você também, Pedro

Venceslau, tem apuração que indica que a ala bolsonarista do Partido Novo tem atuado para limitar algumas estratégias de Romeu Zema. Eu quero entender o que que tá por trás desse movimento e que você explique como é que é essa história de ala bolsonarista dentro ali dos apoiadores de Zema. >> Débar, eu tive uma conversa muito franca hoje com o integrante da campanha do Romeu Zema, que faz parte ali dos estrategistas para entender como é que eles estão eh preparando uma campanha com poucos recursos e uma polarização que se desenha. Ele foi muito sincero dizendo: "Olha, eh só uma ecatomb vai conseguir quebrar essa polarização". O candidato que conseguir eh atingir ali 4, 5% sai da disputa com o nome nacional. E essa fonte me citou que

Simone Tebet em 2022 teve 3,7% dos votos e saiu como um nome nacional, saiu grande da disputa e isso a candidatura dela ajudou o MDB. Essa fonte com base em pesquisas diz o seguinte, que existem 12% do eleitorado que estão fora da polarização, que esse é o campo para todas as outras candidaturas fora de Flávio de Lula. disputarem terreno. E aí é que entra a estratégia do Romeu Zema de conseguir se destacar entre os outros adversários da direita e da centireita. E aí que entra essa questão das críticas ao Flávio Bolsonaro, porque eu perguntei no começo da campanha eleitoral, melhor da pré-campanha eleitoral, o Romeu Zema foi muito contundente nas críticas a Flávio Bolsonaro. Quando estourou o caso

Dark Horse, por exemplo, ele logo gravou um vídeo criticando duramente o senador do PL, mas depois recuou dessa estratégia. Claramente recuou dessa estratégia e quanto seu adversário Ronaldo Caiado, escalou nas críticas e segue ainda nessa linha. Eu quis entender por aí ele explicou o seguinte, olha, nós fomos interditados pela ala bolsonarista do partido novo. Assim que o Romeu Zema começou a ir nessa linha, que era a linha desenhada anteriormente pela equipe de comunicação, o novo de Santa Catarina, o novo do Paraná e outros integrantes do partido Novo que são alinhados ao bolsonarismo disseram que dessa forma eles poderiam até impedir a candidatura a presidente. Essa foi uma crise que de fato aconteceu especialmente em Santa Catarina, onde o Partido Novo indicou o candidato a vice de Jorginho Melo do PL. Também acontece

isso no núcleo do Partido Novo do Paraná, onde o partido apoia Sérgio Moro, que está no palanque de Flávio Bolsonaro. Então Moro acabou aceitando para não criar um ambiente de beligerante dentro do partido, mas aí segundo essa fonte ele acabou perdendo relevância. Quando ainda estava criticando da mesma forma o presidente Lula, o STF e também Flávio Bolsonaro, ele tava crescendo, ganhando relevância nas redes sociais. Agora tem que atuar de uma maneira mais eh circunscrita apenas ao STF e ao presidente Lula. >> Muito obrigado, Pedro Vencesu e Edlene Lopes. Falando ainda dos candidatos, o

presidente Lula, candidato à reeleição pelo PT, não teve compromissos de campanha divulgados hoje. Ele passa o dia em Brasília em agendas de reuniões internas com auxiliares do governo. Pela manhã, Lula se reuniu com o chefe do gabinete pessoal da presidência, Osvaldo Malatesta. Depois recebeu a ministra da Casa Civil, Miriam Belkior. Agora à tarde, o presidente se reúne com o secretário especial para assuntos jurídicos da Casa Civil, Marcelo. Lula

for dar entrevista. >> Muito bem. Agora deixa eu chamar a Isabel Mega porque eu quero entender o seguinte, como é que tão as estão as articulações do PT pro primeiro turno, porque a gente sabe, né, Bel, que uma coisa é o primeiro turno, outra coisa é o segundo turno, em que quem tá falando mal de A e B, daqui a pouco já estão todos juntos no segundo turno, mas ainda falando em primeiro turno, o famoso começando pelo começo. O partido deve procurar legendas do Centrão. Conta mais sobre essa apuração. Muito boa tarde,

bem-vinda. >> Oi, Débora. Boa tarde para você, Uri, para todo mundo que tá com a gente aqui no 360. Olha, isso deve acontecer ainda no primeiro turno, até para você preparar o terreno para um eventual segundo turno. Hoje é o cenário que tá sendo desenhado de acordo com diferentes institutos de pesquisa, né? a gente ter essa

polarização entre o presidente Lula e o senador Flávio Bolsonaro se repercutindo com a ida dos dois para um segundo turno. Então a gente já vê um gesto do PT de fazer uma cena, aquele oi para o centrão. Estamos aqui querendo conversar e sobretudo diante do posicionamento que foi muito marcante nessa eleição, diferencia um pouco o cenário lá de 2022 em que partidos do centrão se colocaram no alto de uma neutralidade pragmaticamente para poder conversar com quem seja e com com quem saia vencedor das eleições em outubro, né? o centrão se coloca nessa posição de neutralidade e com isso vai poder abrir conversas com um lado ou com o outro e tá interessado também enquanto isso em cuidar da própria vida, principalmente com as candidaturas pro Congresso Nacional. Um partido que não se enquadra muito nisso, mas que também tá nesse campo do Centro Democrático, que é esse nome mais bonito para o centrão, seria o PSD de Ronaldo Caiado. E mesmo com o PSD, que tem um

candidato à presidência da República, olha só que interessante, o partido é citado por lideranças do PT para dizerem o seguinte: "Olha, dentro da nossa coligação, que é a maior que já tivemos de parte dos centroesquerda, nosso maior aliado é o PSB. de bola. Mas se a gente olhar para fora da coligação, nós do PT estamos com o PSD em cinco estados. Então, o que que eles querem dizer com isso? Que eles têm uma aliança ali considerável em estados que são eh regionalmente bastante simbólicos. Por

exemplo, Rio de Janeiro, na região Sudeste, que tem uma importância eleitoral também. Então, como os dois partidos caminham juntos em alguns desses cenários, o PT vem margem, inclusive para conversar com siglas como o PSD. E eles falam dessa conversa, esse flirte que fica no ar ainda no primeiro turno, independente de posição do passado. E aí que a gente traz a diferença para quem tá acompanhando e não se lembra como que ficou esse cenário em 2022. 2022, o republicanos, que hoje é neutro na disputa presidencial, tava com Jair Bolsonaro.

Em 2022, o PP, que hoje é neutro, tava com Jair Bolsonaro. Aí vou pegar, por exemplo, o União Brasil. Hoje a gente tem uma aproximação de Davi Columbri, que é presidente do Senado e membro do União Brasil com o presidente Lula. E um baita gesto que no bastidor contou muito para que essa aproximação eh pudesse ser eh feita, veio justamente da articulação que Davi Columbalhou junto à União Brasil, a Federação União Progressista, para assegurar essa posição de neutralidade. Então, querendo ou não, a gente tem peças que foram colocadas de maneira que o centrão acabou contribuindo para que Flávio Bolsonaro não firmasse alianças. E com isso, o

centrão também manda uma espécie de eh recado para o presidente Lula de que pode vir a conversar também a curto e médio prazo. E, é claro, principalmente pensando em quem vai sair vitorioso dessa eleição, qual vai ser a configuração de cenário que a gente vai ter. Eh, o centrão é conhecido por esse pragmatismo, por essa relação fisiológica de ficar do lado que vence. Então, pode até não estar desde o princípio em uma aliança, mas depois a gente vai ter alas desses partidos que vão fazer uma composição com quem vencer e muito provavelmente vão ajudar inclusive a preencher espaços na explanada dos ministérios. >> Isabel Mega se juntando a nós aqui no 360. O Pedro Vencesal também volta pra

tela para nos contar, Pedro, quantos governadores e deputados o PT calcula que deve conseguir eleger neste ano? A percepção é de que o partido pode ter dificuldades nos estados. >> Tem a conversa oficial e tem aquela conversa de bastidor. A conversa oficial é sempre vamos bater a meta e depois dobrar a meta, como diria de uma Russef. Mas eu conversei com um dirigente do partido que está diretamente envolvido na construção dos palanques, acompanhando as eleições em todos os estados, que é o famoso grupo de trabalho eleitoral UGTE. E ele me disse

que o cálculo não é muito otimista, não no Partido dos Trabalhadores. Oficialmente, a meta do PT é eleger 90 deputados federais, superando a atual bancada e colocando o partido no mesmo nível do Partido Liberal. São as duas maiores bancadas da Câmara. Mas na ponta do lápis, essa fonte me disse que se eles atingirem 75 deputados federais, já tá OK. É mais ou menos isso que eles estão calculando pela viabilidade das chapas e das nominatas espalhadas pelo Brasil. Diz ainda essa fonte que há um

certo pessimismo, porque eles percebem que o eleitor brasileiro hoje está pendendo pra direita ou pra centro direita. E o que impede que o partido perca a eleição é o presidente Lula. Por isso há uma certa, um certo receio de como é que vai ser a situação do pós-Lula. Eles temem que o Brasil vire uma nova Colômbia. Fui perguntar então sobre metas para o Senado. A meta

oficial do partido, se você perguntar lá vai ser: vamos eleger 19 senadores. A meta realista é oito senadores. Olhando pros cenários, paraas candidaturas, aquelas que são competitivas de verdade, com apoio de outros aliados, chegam-se, chega-se a nove, a oito senadores. Governadores. O PT acredita que vai eleger apenas três. Tem realmente

chances concretas, três governadores, Rio Grande do Norte, Bahia e Piauí. Na Bahia eles acreditam muito no Jerônimo Rodrigues, na capacidade dele de virar o jogo contra a Semineto. A disputa lá tá bastante acirrada. Aí eu perguntei, mas e o Ceará, onde o PT tem uma hegemonia já de muitos mandatos? Eles disseram: "Olha, há uma preocupação muito grande porque o Ciro Gomes realmente conseguiu fazer uma candidatura muito competitiva, com tempo de televisão, com estrutura partidária, já que tem o apoio do PL, tem o PSDB e é um nome que já foi governador do estado. Eles acham que

sim, é possível, claro, vencer a eleição no Ceará, mas vai ser uma eleição dificílima. Eles também havém dificuldades em outros estados onde o PT não lidera chapa, mas está apoiando a candidatura, como o caso do Rio Grande do Sul com Juliana Brizola. Aqui em São Paulo, nenhum mais otimista dos petistas acredita na vitória de Fernando Hadad. >> Muito bem, Pedro Venceslau. Segue com a gente porque a gente tem mais apuração de PT da Isabel Mega. Isabel, o PT quer

ter o presidente Lula e o vice-presidente geral do Alkmin em um evento sobre plano de governo. Qual que é a estratégia do partido? O que que eles estão pensando para esse encontro? >> Débora, falta explicar qual é a proposta, qual é esse futuro, a venda que o PT tanto tá pregando se houver um governo Lula 4? como sair para além do básico que eles afirmam ter construído nas gestões anteriores, né? No que eles

vão trabalhar, quais são os eixos? Esse plano, de certa forma, ele já é conhecido, tem 90 páginas, foi apresentado pelo PT alguns dias antes da o do ato de lançamento da campanha no último domingo, mas ainda assim ele não tem aparecido tanto nos discursos do presidente Lula. É por isso que eles estão planejando um evento com essa dobradinha Lula Alkm para que os dois possam tecer ali um pouco mais de profundidade em relação a isso que é colocado. E a ideia é, por exemplo, eh trazer o ALCM para falar do ponto de vista de indústria, o que que pode ser trabalhado. O presidente Lula já deu alguns indicativos sobre indústria da defesa. Tem a questão dos minerais

críticos, como é que esse tema vai ser trabalhado sem que você tenha uma ótica do entreguismo, que é justamente um ponto que o PT faz de comparação ao que seria esse assunto se o adversário Flávio Bolsonaro vencesse. Aí eles puxam aquela troca de farpas e a questão da soberania com proximidade de Flávio Bolsonaro com o governo Donald Trump. Então, eh, falta, eh, um pouco você se aprofundar nessas propostas. O que o partido tem dito é que o plano, o programa de governo, ele ainda pode ser aprimorado ao daqui paraa frente, durante a campanha. ideias podem ser sugeridas, ele é uma espécie de ponto de partida, mas eh o que a gente tem de análise de discurso mesmo do presidente Lula é que tá faltando se aprofundar nessas propostas, né, e fazer com que a campanha também possa ter esse tom mais propositivo, não ficar só falando de legado de Lula, mas dizer exatamente qual é a proposta de Lula paraa educação, por exemplo. presidente entrou

mais nesse tema no último domingo na comparação com o primeiro discurso lá da convenção. Ele falou sobre a questão do ensino integral, mas sem dizer necessariamente qual é a proposta de avanço, como ir além, até para convencer o eleitorado de que o PT tem eh eh o que entregar se ganhar mais 4 anos de gestão à frente do país. Então é um pouco por esse eixo que eles têm pensado para conseguir trabalhar em uma dobradinha com o geral do Alkm e trazer uma configuração um pouco mais clara do que é essa apresentação desse plano de governo. O próprio presidente Lula chegou a citar no discurso de domingo na vila UClides, no ABC Paulista que dentro de 10 a 15 dias eles iriam fazer essa apresentação. Então, eh, a ideia que seja algo dentro do roteiro da campanha que vai sendo construído aos poucos. O

PT não tem um planejamento ainda a longo prazo, tem aqueles locais que são considerados estratégicos, mas essa agenda ela tá em permanente construção, principalmente de uma semana pra semana seguinte. Ô Mega, eh, seguindo contigo aqui agora, o presidente nacional do PT, Adinho Silva, disse hoje que o Brasil não precisa ser abre aspas marionete fecha aspas de Donald Trump. O que significa essa declaração? Como é que ela endossa esse tom aí de defesa de soberania que se tornou um dos principais, se não o principal mote da campanha de Lula reeleição? É, essa é uma fala interessante do Edinho Silva e Uri, porque ele não cita Flávio Bolsonaro, mas nem precisa citar pra gente entender que é do principal adversário do presidente Lula que ele tá falando, né? E isso tem relação com

aquele mote da soberania, que o governo tanto trabalhou e virou um tema de campanha, embora alguns integrantes da campanha tenham um entendimento de que esse assunto já esfriou um pouco, que tem mais coisa a ser trabalhada do que ficar emperrado nesse mote da soberania, mas ainda assim é uma estratégia principalmente para você fazer um ataque pessoal também a Flávio Bolsonaro. A gente tem acompanhado o quanto Flávio do outro lado utiliza esse discurso antiLula, o quanto por diversas vezes no discurso do último domingo, no ato de lançamento da campanha no Rio de Janeiro, em Copacabana, Flávio citou o presidente Lula, o atrelou a denúncias de corrupção, falou de pontos do governo Lula que se ele for eleito ele vai fazer totalmente diferente. Então, é uma maneira de não colocar em Lula uma resposta direta a Flávio, porque Lula não cita Flávio no discurso que ele faz no mesmo dia também na largada da campanha eleitoral, mas por meio de aliados mostrar esse tom crítico. Alguns temas vão sendo trabalhados, talvez até mais pela militância do que pelo próprio candidato Lula em relação a a esses discursos. Ontes a gente citava a questão da 6 por1. O discurso da

soberania também não tem aparecido de maneira muito enfática. Lula também ainda não escolheu personalizar esses ataques falando diretamente o nome de Flávio, porque eles hoje entendem que eles estão numa posição de vantagem. Embora aqui a gente tem uma divisão também do PT e do grupo político que apoia o a candidatura reeleição do presidente Lula, alguns mais pé no chão de entenderem que o jogo tá sendo jogado, não dá para entender o jogo como ganho. entendendo que a polarização está consolidada, que Flávio eh não foi tão afetado assim pelo que saiu até aqui em relação a Dark Horse e outros escândalos que podem representar um telhado de vidro, mas que eles vêm uma chance muito maior de o Lula ser eleito do que de Flávio ser eleito. Então tem um pouco de pé no chão e tem um pouco de visão favoritista que vai dividindo um pouco essas alas dentro da campanha do presidente Lula. Mas o próprio Lula não

tem feito esses ataques. Aliados, no entanto, quando são questionados, fazem questão de fazer esse tom provocativo, porque isso tem por trás também algumas pautas de interesse dos Estados Unidos e que aí eles podem criar uma diferenciação entre como o Lula vai lidar com essas pautas e como Flávio lidaria. Eh, citei, eh, a questão daqui das regulações das redes. A gente tem o alinhamento do governo do Donald Trump com as BigTechs. A gente tem uma diferença de pensamento de Flávio e de Lula em relação a esse assunto. Tem a

questão dos minerais críticos. O que o governo Lula entende é que Flávio pode ter uma política de entreguismo por ter uma atuação muito próxima de Donald Trump. E ao mesmo tempo, esse é um tema que também tem que ser melhor lapidado e vai ficar para aquela apresentação um pouco mais detalhada do plano de governo. Então é é um assunto que vai permeando, querendo ou não. E outra fala interessante de Edinho Silva a comentar esses cenários todos é sobre o presidente do Tribunal Superior Eleitoral, Cásio Nunes Marques, dizendo que eles confiam em Csio Nunes Marques para garantir a lisura do processo eleitoral. Lembrando que eh Cast Marx

chega ao judiciário, ao Supremo Tribunal Federal por uma indicação do governo Bolsonaro. Então o tempo todo a gente fica tentando medir também esse equilíbrio de forças a partir das decisões de Castro Nunes Marques à frente da justiça eleitoral. Mas a própria campanha, e aí eu falo do núcleo jurídico do presidente Lula, eh avalia que até aqui a coisa tá bem equilibrada. ainda não teve nenhuma grande decisão que possa representar algum tipo de visão de de que Csio poderia favorecer a campanha bolsonarista. >> Muito obrigada. Por enquanto, Isabel

Mega, a gente volta com mais apurações daqui a pouquinho. E olha, Yuri, a gente tá a Isabel falou, né, sobre essa questão do da soberania como morte da campanha de Lula e sempre voltar nesse assunto é interessante pra campanha de Lula, né? Sempre voltar. Olha, não pode ser marionete de Trump. Mas e Trump? Na

campanha de Flávio Bolsonaro? Bom, eu fui tirar essa temperatura porque como acontece em toda campanha presidencial ou enfim candidaturas, vira e mexe os estrategistas, eles leem o cenário e aí corrige rotas quando necessário. Mas uma ideia que segue como consenso, pelo menos até agora, é sobre eventual apoio explícito de Donald Trump. A avaliação da campanha de Flávio, integrantes da campanha de Flávio, é de que é melhor manter uma certa distância, uma distância segura do presidente dos Estados Unidos por enquanto, porque há a informação de que os brasileiros, mesmo os bolsonaristas, andam irritados com o tarifaço de Trump sobre os produtos brasileiros. E aí, porque assim, se, por exemplo, o candidato Flávio Bolsonaro quiser, é só ele apresentar a carta branca ali paraa turma bolsonarista que fica nos Estados Unidos, Eduardo Bolsonaro, irmão, ex-deputado, o empresário jornalista Paulo Figueiredo, se der o start, fala, ó, pede o apoio, daí eles trabalham para algum tipo de manifestação de Trump, né, ou do governo, enfim, em apoio à candidatura de Flávio. Mas esse freio de

mão tá puxado. Por enquanto, a orientação é não acionar a turma dos Estados Unidos, porque um eventual apoio de Donald Trump nesse momento pode mais atrapalhar Flávio do que ajudar. Agora, claro, quer a ajuda de Trump nos bastidores? Claro, com certeza. Mas o perigo é o grande ponto delicado dessa história e sensível para Flávio Bolsonaro é porque se ele tiver abraçado com Donald Trump numa defesa enfática, fica muito difícil ele se desvincular, que é um grande uma grande tentativa dele, do tarifácio de Trump. Então, importante, Yuri, a famosa

distância segura, viu? É isso. Bom, já que você mencionou o presidente dos Estados Unidos, Débora, é para lá que a gente vai. O governo Trump substituiu o comando do braço do Departamento de Estado, responsável pela relação dos Estados Unidos com a América Latina. Quem assumiu a chefia do escritório de assuntos do hemisfério ocidental é o empresário republicano Juan Pablo Segura. É assunto para nossa

correspondente em Nova York, Priscila Iasbec, já na tela conosco para nos explicar. Priscila, boa tarde a você. Quem é esse novo líder das relações do governo Trump com a o hemisfério ocidental e com a América Latina? >> Oi, Yuri, boa tarde a você, a Débora, a todos que nos acompanham. Juan Pablo Segura assumiu o posto oficialmente no dia 14 de agosto, mas vale falar que a indicação dele foi feita já há alguns meses, inclusive ele participou de uma sabatina no Senado americano no dia 18 de junho e ele assume o posto no lugar de Michael Kozak, que era um diplomata com mais de 50 anos de carreira e que estava no posto de forma interina desde janeiro de 2025, portanto, se tornando então o novo secretário adjunto do escritório de assuntos do hemisfério ocidental. que é responsável por

coordenar as relações diplomáticas entre os Estados Unidos e os países da região da América Latina. Ele é filho de Henrique Segura, que é um empresário é bilionário aqui dos Estados Unidos, que tem empresas na área de segurança, que atuam principalmente no estado das da Virgínia. E ele mesmo se tornou também um empresário. Ele fundou uma startup, a BabTs, que é uma empresa de tecnologia voltada a cuidados pré-natais e pós-parto, inclusive que foi reconhecida como uma das 150 empresas mais inovadoras do mundo pela CB Insites. Ele também eh assumiu um posto de secretário de comércio e negócios no estado da Virgínia na gestão do republicano Glenn Yanking. Então, o último posto que ele

participou foi um posto político, mas ele não segue aquela carreira tradicional como diplomata. ele é um empresário, um empreendedor e esse é um dos motivos também eh da sua escolha para assumir esse posto dentro do Departamento de Estado. Inclusive, quando o Departamento de Estado fala sobre o novo secretário adjunto, fala que ele foi responsável por impulsionar o crescimento da economia da Virgínia, que ultrapassou 750 bilhões de dólares em PIB anual, portanto, e fazendo uma ênfase nessa vertente comercial e de negócios desse novo secretário adjunto. E aí a gente traz algumas das visões dele também a partir do que ele já falou publicamente, tanto no post que ele fez falando sobre a honra que ele sente em assumir esse posto, mas também no que ele disse durante a sabatina no Congresso. Quando ele fez a Sabatina, ele disse que os pais dele chegaram nos Estados Unidos sem nada como imigrantes há 40 anos. Eles que são argentinos. E

ele falou que sempre na mesa do jantar e havia três palavras presentes: never give up, ou seja, nunca desista. E ele falou que essa frase sempre o acompanhou dos esportes, as empresas e sempre com a ideia de que onde há vontade há um caminho, um slogan, digamos assim, que a gente vê e que é muito comum entre empresários. Portanto, ele tem essa vertente empresarial. Além disso, ele também defendeu a estratégia de segurança nacional do presidente Donald Trump, que é aquele documento conhecido como Corolário Trump, que foi divulgado no fim do ano passado e que trouxe aquela releitura da doutrina Monro World da América pros americanos, mas numa versão atualizada em que Donald Trump defende que os Estados Unidos devem ter uma dominância sobre os países da América Latina e devem combater a influência de potências estrangeiras, notadamente da China também, de outras potências. E ele reafirmou isso durante a sabatina. Eh, Juan Pablo Segura disse

que o presidente Donald Trump estabeleceu uma agenda ambiciosa que inclui a proteção da da fronteira, o combate a grupos narcoterroristas, proteção de infraestruturas críticas e ampliação de oportunidades econômicas. Ele também elogiou o reforço sobre a doutrina Monro do documento de estratégia nacional do governo de Donald Trump. e ele falou sobre essa estratégia que seria uma estratégia agressiva que está sendo implementada pelo governo de Donald Trump e mobilizando novas parcerias e novas iniciativas. E aí ele falou sobre o escudo das Américas, sobre a coalizão das Américas contra os cartéis e sobre uma reunião que aconteceu dos Estados Unidos com países da região sobre minerais eh de terras raras. Então ele fala sobre essas iniciativas, que são iniciativas lideradas pelos Estados Unidos, de combate ao narcotráfico, também de eh observação de oportunidades econômicas, dos minerais de terras raras, mas que tem como um fato. Os Estados Unidos

lideram essas iniciativas e em alguns casos inclusive trazem ali ideias que mostram que os Estados Unidos buscam aquela visão transacional das relações em que os Estados Unidos têm que obter algum tipo de vantagem econômica de qualquer tipo de relação. Ele também disse que como ex-secretário de comércio, ele tá particularmente entusiasmado com a prioridade que o governo Trump está dando a diplomacia comercial no hemisfério ocidental. Então essa é uma expressão que é muito associada a Juan Pablo Seguro, essa ideia da diplomacia comercial. E ele falou que um hemisfério ocidental, economicamente mais forte, não é apenas um mercado mais atraente para empresas e investimentos americanos. Ele falou que o aumento dos vínculos comerciais vai beneficiar os dois lados e reduzir o espaço e a influência de atores de fora do hemisfério. E ele também se referiu a

essas influências que vem de fora e o fato de os Estados Unidos terem que eh reforçar sua dominância para conter o que ele chamou de influências malignas de potências estrangeiras. Então, usando termos também que se aproximam muito de termos que a gente vê sendo usados também pelo secretário de estado, Marco Rúbio, por alguns dos seus subordinados que tm essa visão ideológica, né, de que os Estados Unidos precisam salvar eh a América Latina e outros países dessa influência de potências estrangeiras e também salvar a América Latina, inclusive de ideologias mais à esquerda. Eles que defendem muito essas ideologias mais a direito, combate ao narcotráfico e também ações antiigração. Portanto, a gente pode esperar desse novo secretário pros assuntos de hemisféria ocidental algo muito alinhado com o que prevê o secretário Marco Rúbio, dessa aproximação dos Estados Unidos, desses países da América Latina, mas dos países que têm uma afinidade com os Estados Unidos e uma hostilidade ainda eh com países que não têm ali um alinhamento ideológico com os Estados Unidos, países que são de outros espectros, diferentes do espectro eh do atual governo Trump, que é um espectro ali Mas à direita para finalizar e Yuri Débora entregar para vocês, eu conversei com alguns diplomatas para para ver como que eles enxergam essa indicação e todos eles falaram que parece ser mais uma indicação de cunho muito político e ideológico do governo eh Trump e mais um funcionário ali do Departamento de Estado que vai seguir a risca ali as orientações de Marco Rúbio, mas com essa vertente talvez um pouco mais comercial, mais econômica, buscando também essas parcerias aí em termos de economia. Eu volto com vocês.

>> Obrigada, Priscila Iasbec. E é só pontuando aqui o que você falou que é interessante, porque a impressão que eu tenho, de acordo com as suas fontes, com as pessoas com as quais eu converso, é que assim, nenhum nome que Donald Trump enviar para cá ou para ou mandar para cá para ser embaixador ou eh para ter essa fazer essa interface, né, aqui com a América Latina, nunca vai ser do maior agrado do governo brasileiro, porque sempre vai estar vinculada a uma decisão política, né, e A decisão política e o perfil político do que o governo Trump, o Departamento de Estado escolhe, é um perfil que não agrada o governo brasileiro. Agora, importante que você pontuou, né, Pri, que e o fato dele ser mais ligado a essa ter essa esse perfil mais voltado um pouco ao comércio de alguma maneira pode, como você traz, né, vira até tirar um pouquinho essa questão da politização, mas mantendo pelo menos aí o América para os americanos, que é sempre colocando os Estados Unidos em primeiro lugar. Excelente, Priscila Yasbec, excelente trabalho para você. Obrigada pelas suas apurações. Bom

trabalho para você. Informação de momento, informação muito importante. A polícia da Bolívia prendeu hoje o consultor argentino e ex-estrategista do presidente Javier Milei, Fernando Cerimedo. Ele é suspeito de participar de um ataque a tiros contra a comentarista política Naddia Beller. A notícia é destaque no site da CNN Brasil. Beller, que foi descrita

pela imprensa local como ex-mulher de Seredo, levou três tiros em um hotel e foi levada a um centro médico. Autoridades não divulgaram detalhes sobre o estado de saúde dela. Relatos indicam que agressores chegaram ao hotel vestidos como entregadores de comida e fugiram em uma moto. Serimedo, que agora é conselheiro do presidente boliviano Rodrigo Paz, se preparava para voar para Buenos Aires quando foi detido e levado para uma unidade policial. O comandante da polícia de Santa Cruz informou que investigam se ele teve ou não envolvimento no ataque, mas o fato é, né, Yuri, há uma crise, essa essa é uma crise que acaba abalando também a o governo da Bolívia, porque afinal de contas ele é conselheiro ali, então algo muito delicado, o cara foi preso, foi detido a seguir cenas dos próximos capítulos e a gente vai sempre te atualizando dessa história. aqui na CNN.

Yuri, >> sem dúvida. Débora. Vamos voltar ao Brasil. A Polícia Federal deve intimar Fábio Luiz, Lula da Silva ou Lulinha para depor sobre o suposto tráfico de influência dele no governo federal. Essa uma pração do analista El Jonas Maques, tá no site da CNN Brasil. Lulinha é o

filho mais velho do presidente Lula. A intimação para interrogatório só deve acontecer depois que a equipe da Polícia Federal analisar todo o material encontrado no celular da empresária e lobista Roberta Luxinger, amiga de Lulinha e também investigada neste caso. A Polícia Federal trabalha com um esboço de cronograma. O ponto de partida será a análise do vasto material de mensagens trocadas desde 2003 e depois aí sim as oitivas com os investigados. Medidas judiciais antes do interrogatório não estão descartadas, Débora.

E olha ainda sobre esse assunto, Yuripita, eu conversei com um dos advogados da defesa de Lulinha e há uma preocupação na defesa e no entorno, na família e também política de uma eventual espetacularização, pirotecnia com um depoimento de Lulinha e que isso aconteça antes das eleições, justamente na tentativa de desgastar a imagem do presidente Lula, que concorda corre a reeleição. Mas é importante frisar que, apesar dessa preocupação com pirotecnia, quando ele for prestar depoimento eventualmente na Polícia Federal, eh, é importante frisar que o advogado da defesa de Lulinha, Marco Arurarélio Carvalho, ele reitera que Lulinha segue na Espanha, ele tá lá na Espanha trabalhando, cuidando dos filhos, já que todos moram lá, mas que ele está absolutamente à disposição para vir até aqui o Brasil prestar qualquer tipo de esclarecimento aos investigadores. Ele se colocou à disposição, já que, segundo a defesa, é interesse do próprio filho do presidente Lula lutar para provar sua inocência, dar sua versão. Só que o advogado Marco Aurélio me disse que há então essa preocupação que haja uma espécie de releitura do que acontecia na Lava-Jato. Vocês vão lembrar que durante a Lava-Jato era um espetáculo midiático que criou até figuras como o japonês da Federal, vocês vão lembrar. Ele diz,

Marco Aurélio diz que confia nessa Polícia Federal de hoje, mas que ela é muito mais discreta que no passado, mas que ele teme a justiça penal mediática. Foi essa expressão que ele usou. E é importante porque não vai se eh Lulinha não vai eh se indispor ou não vai eh tentar arrumar jeitos para não prestar depoimento, como ele Jonas Maia trouxe na apuração dele, mas que isso seja de forma discreta, de forma que não seja politizada, porque Yuripita, a gente sabe que faltam cerca de 50 dias para as eleições. E uma imagem, imagina do filho do presidente entrando, né, na entrando na sede da Polícia Federal, onde quer que seja, para prestar depoimento, né, com Giroflex, aquela coisa, eh, poderia desgastar o presidente Lula, mas há essa preocupação que isso não seja politizado. Vamos ver também.

Exato. Bom, a defesa de Lulim, além disso, Débora, avalia pedir a nulidade dos inquéritos contra ele. Pedro Vencesal vem para tela explicar qual é o argumento do advogado, do filho do presidente. >> Mesma fonte, Débora. Marco Aurélio Carvalho. Ele diz que essa é uma

possibilidade porque a preocupação da defesa do Fábio Luiz Lula da Silva é com os vazamentos. Eles inclusive pediram uma investigação da Polícia Federal sobre os vazamentos que eles chamam de criminosos. Inclusive o advogado Marco Aurélio Carvalho disse que esteve com o ministro da justiça, Wellington César Lima, para cobrar essa investigação. E ele reclamou de do que seria um silêncio de Wellington sobre esse esses vazamentos que eles chamam de criminosos. Disse o Marco Aurélio Carvalho que abre aspas o silêncio dele, ministro da justiça, voz que nós respeitamos muito, nos constrange fecha aspas. O advogado que também coordena o

grupo prerrogativas e também coordena a campanha do presidente Lula aqui em São Paulo, disse ainda que espera uma atuação enérgica do ministro da justiça contra os vazamentos e disse ainda que gostaria que o ministro da justiça atuasse contra o que ele chama de setores da Polícia Federal que estariam atuando nos bastidores para prejudicar a campanha do presidente Lula. Ele exenta o superintendente da Polícia Federal, Andrei Rodrigues, e diz que ele também é vítima dessa ala supostamente ligada ao bolsonarismo da Polícia Federal. >> Muito obrigada, Pedro Vences, pelas informações. Eu já te chamo porque agora quem vem, Yuripita, é o nosso analista Mateus Teixeira. Porque a Polícia Federal, Mateus, indica que Roberta Luxinger teria comprado joia de mais de R$ 9.000. para Marcola, que é o ex-chefe

de gabinete de Lula. E o que que a defesa da empresária diz sobre a compra dessa joia? Boa tarde e bem-vindo. >> Boa tarde, Débora, Yuri, todo mundo que nos assiste. Exatamente. Ali na quebra

de sigilo telemático da empresária, a Polícia Federal identificou uma troca de mensagens com Marcola, Marco e Ribeiro, que era chefe de gabinete do presidente Lula, em que eles falam ali sobre a compra de duas joias de diamante que somadas estão avaliadas em R$ 9,2.000. A defesa de Marcola, o advogado Marco Aurélio de Carvalho afirma que esse dinheiro, os 9.000, estão dentro daquele empréstimo que ele diz ser um empréstimo de R$ 220.000 que Marcola teria feito o pagamento logo que pôde, assim que contraiu o empréstimo com Roberta Luxing e fez o pagamento dos R$ 220.000 e que essa soma

dos R$ 220.000 estariam aqueles códigos de barro barra que a gente já trouxe aqui com pagamentos de despesas em saúde, outras despesas e também dentre eles essas duas joias de diamante que segundo a defesa seriam para presentear a mãe de Marcola no dia das mães de 2024. Segundo a defesa de Marcola, também a Polícia Federal não consegue apontar nenhum ato de ofício, ou seja, que apesar do empréstimo, ele não atuou em nenhum momento em favor de Roberta Luxinger, que tinha essa vinculação com o careca do INSS. Dali que surgiu a investigação e no decorrer eh das apurações, a Polícia Federal identificou essa troca de essa troca de mensagens e nela estaria essa negociação acerca das duas joias de que somadas são avaliadas em R$ 9.200, e R$ 200. Mas a defesa diz que

isso faz parte do empréstimo que teria sido quitado por Marcola e que, portanto, não teria nenhuma irregularidade. Mas é tudo isso o que a Polícia Federal justamente tá investigando para verificar se foi de fato apenas um empréstimo ou se na verdade trata-se de uma forma de pagamento para Marco Marco e para Marcola abrir portas ali para Roberta Luxinger, careca do NSS dentro do gabinete presidencial. Marcola, que foi exonerado do cargo de chefe de gabinete, deslocado paraa campanha. Mas assim que surgiram as primeiras informações desse empréstimo de dinheiro pro ex-chefe de gabinete, ele acabou também pedindo para sair da campanha presidencial e não tá mais ali no coração da campanha. Mas é importante a gente lembrar, o cargo de chefe de gabinete da presidência da República, que foi o que ele ocupou desde o primeiro de janeiro de 2023, não é um cargo lateral, era o cargo ali mais próximo do presidente da República, tá no dia a dia da burocracia para solucionar os problemas do gabinete presidencial e também naquele aconselhamento mais superior ao presidente da República. Quem tá no dia

a dia era quem? Como as pessoas que orbitavam e que frequentavam o Palácio do Planalto, dizem: "O presidente Lula não tem um celular. Quem atendia o celular para ele era justamente Marcola. Eu dei esse exemplo só para dimensionar a importância que ele tinha no dia a dia do Palácio do Planalto. A defesa diz que não tem nenhuma irregularidade e agora a Polícia Federal deve seguir a investigação para verificar se de fato, como diz a defesa, não houve nenhum ato de ofício, ou seja, que não houve nenhuma contrapartida para beneficiar a lobista dentro do Palácio do Planalto.

Débora Yuri. >> Yuri, deixa eu só fazer, posso só fazer um comentário aqui muito rápido sobre essa apuração do Mateus, que é o seguinte: eu mesma trouxe apuração da versão que Marcola contou ali pros aliados no Palácio do Planalto e aí ele falou pros aliados que ele havia pedido dinheiro emprestado, que ele tava em muitas dificuldades financeiras, porque o segundo filho tinha acabado ou tava ia nascer e tava em dificuldades financeiras. E por isso a Roberta Luxinger teria oferecido esse empréstimo para ele e aí ele acabou aceitando. Mas assim, aí essa versão cai por terra quando faz parte do empréstimo um conjunto de joia de diamante, né? Aí fica muito difícil de, enfim, pelo menos essa parte de acreditar. Yuri,

>> Mateus Teixeira, muito obrigado mais uma vez. Vamos falar de eleições.

O candidato à presidência pelo PL, Flávio Bolsonaro, subiu o tom contra a Lula do PT ao falar das novas suspeitas envolvendo Lulinha e uma lobista investigada no caso do INSS, que é Roberta Luxinger. Em entrevista a Itatia, Flávio Bolsonaro disse que o filho do presidente Lula teria usado a influência do pai para fazer negócios. O candidato Per também tentou ligar o caso diretamente ao gabinete presidencial. Vamos ver um trecho dessa entrevista a Itatia. E a corrupção do INSS chegou dentro do gabinete do Lula por intermédio do Marcola, né? O Lula também tem o seu

Marcola. E a pessoa que tava ali em troca de abrir as portas pro Lulinha em vários ministérios, como o Ministério da Saúde, para ele fazer negócio pro filho do presidente da República, fazendo negócio dentro do ministério do próprio pai que é o presidente da República, né? Se isso não te indigno, eu não sei mais o que que vai te deixar indignado, porque é a máquina pública, é o seu dinheiro que tá sendo usado para ir parar na conta do filho do presidente da República contra partidas públicas. Aqui é corrupção na veia com o presidente Bolsonaro foi completamente diferente, né? Ele enquanto presidente recebeu presente de outros chefes de estado. A

legislação, como hoje é comprovado, diz que são dele, que não tem nada de legal, não tem nada de errado que ele tenha feito. Tanto é que as Joyas agora voltaram pro presidente Bolsonaro, porque mais uma vez foram presentes personalíssimos dados a ele que não teve nenhuma contrapartida em relação a isso. Agora, eh, é vchaminoso, é constrangedor, é triste até, Edner ver como é que a pessoa que abre a porta do gabinete do presidente da República, mostra ali, pede uma joia em troca de facilitar a vida do Lulinha e da e da Roberta, né, que é a lobista do careca do NSS. Essa parceria a Roberta com o Lulinha para para onde há suspeita de que foi pra conta deles é que foi o dinheiro desviado dos aposentados do INSS. Importante, né, Iripita, só a gente reforçar Edilene Lopes de volta com a gente, que eh a defesa de Marcola diz que esse valor das joias também foi devolvido, fazia parte do empréstimo e também foi devolvido.

Essa é na versão da defesa que a gente precisa sempre pontuar. Quero entender sobre o aspecto eleitoral Edilene Lopes, como esses ataques, falar de corrupção, falar do filho do presidente Lula, pegar essa crise, que é uma crise, obviamente, eh, e jogar no colo do presidente Lula. Quanto você acha que isso e pega, digamos assim, nessa campanha? >> Pois é, Débora. Cada capítulo dessa história é um prato cheio pra campanha adversária, né? Assim como explorou hoje

o senador Flávio Bolsonaro, os outros concorrentes também vão explorar. E Flávio pega elementos específicos. Aliás, quando eu fiz essa pergunta para ele, eu falei: "Toda eleição no Brasil da última para cá, vai ter uma joia, né? Porque na anterior era o pai Michele Bolsonaro acusados de terem recebido joias de autoridades eh estrangeiras e um questionamento legal em relação a isso. Dessa vez seria essa compra de joias.

eh com o envolvimento de Marco Aurélio Ribeiro, que é o Marcola, conhecido como Marcola, o ex-chefe de gabinete do presidente Lula, que inclusive precisou ser afastado em função dessa crise, embora alegue sempre inocência. É uma crise que o Palácio do Planalto não esperava nesse momento. Marcola é de fato de muita confiança do presidente Lula. Nós sabemos que Lula não tem o hábito de usar telefone celular e quem faz as ligações para Lula é o Marcola. E com esse apelido, Marcola, que é um apelido homimo ao chefe do PCC, acaba dando também mais um elemento para os adversários fazerem essa comparação, como o Flávio Bolsonaro fez nessa entrevista dizendo que Lula também tem seu Marcola. São muitos pontos que podem

ser explorados pela oposição e vão ser explorados pela oposição. E o maior desgaste do presidente Lula em relação a esse assunto será esses capítulos relacionados a Marcola, Lulinha. Lula inclusive tem adotado há muito uma estratégia dizendo que quem tiver que ser punido será, se referindo ao filho dele que também é citado nesses episódios relacionados ao escândalo do INSS, essa lobista e agora essa negociação de joias que apareceu, vai ser um calo, uma pedra no sapato do presidente Lula. Não tenha dúvidas. Só que nessa eleição nós sabemos um dia da caça, outro dia do caçador. Um dia

aparece NSS, outro dia aparece master. E esses escândalos vão ficando cada vez mais comuns para as campanhas que já estão preparadas para enfrentá-los, sabendo que essa será uma eleição pautada por esses escândalos. E corrupção, uma pecha que o PT acabou ao longo dos últimos anos pegando e que o adversário faz questão de colar toda vez que tem uma oportunidade. Não vai ser diferente nessa eleição, mas é um desgaste já previsto. >> Edilene Lopes falando conosco direto da redação da Itatia em Belo Horizonte.

Vamos trazer a Isabel Mega, que segue em Brasília conosco. Isabel, Ronaldo Caiado mudou peças na equipe de campanha. Qual o objetivo do candidato ao Planalto? Candidato do PSD. Yuri Débora é dar uma guinada, tentar sair do ponto onde ele não tem conseguido até aqui na intenção de voto em diferentes pesquisas eleitorais. A

campanha de Caiado tava enfrentando muitas divergências, principalmente entre o time de marketing e o time de aconselhamento político do candidato do PSD, ex-governador de Goiás. E aí tem um bastidor daqueles saborosos. Eh, o que eu ouvi é que o time de marketing que tava trabalhando até aqui com o Caiado, eles trabalhava ali durante o dia para afinar as pautas com o candidato. Aí chegava no dia seguinte, o candidato trazia uma outra visão, mudava tudo aquilo que tinha sido combinado. E por que que isso acontecia? Porque Caiado tá

passando boa parte do tempo em um apartamento em São Paulo, no mesmo prédio onde mora o vice dele, presidente do PSD, Gilberto Cassabe, e tá dividindo também esses aposentos com outros dois conselheiros de primeira ordem que não são do PSD necessariamente. Eu tô falando do Mandeto e tô falando do Lupion, que são duas figuras ali que conectam muito a figura de Caiado. Vandeta foi ministro da saúde. O Lupion eh tem um protagonismo na bancada da FPA, Frente Parlamentar da Agropecuária. Então eles atuam muito numa linha de aconselhamento também político. Então

essa trinca teve muita influência também, segundo a minha apuração, para que Caiado trocasse de time, porque o time de marketing afinava uma coisa, ele ouvia os conselheiros políticos e aí no dia seguinte ele voltava com outro tipo de ideia pra campanha. O que o Caiado tem eh buscado é sobretudo o voto independente. Há uma aposta de que ele não deva mudar tanto assim no tom que ele vinha adotando até aqui, por exemplo, de atacar Flávio Bolsonaro. Mas isso também pode ter um peso de rejeição a esse eleitorado bolsonarista, mas que talvez possa pensar em uma mudança de voto, migrando de Flávio para Caiado. Então, é uma estratégia, querendo ou não, a ser repensada para que o novo time que integra a campanha possa entender se ela é válida de ser continuada ou não. Mas o ponto é, foram

muitas divergências entre essas duas alas, cada uma falando de um lado e um caiado que tem se colocado de uma maneira ser competitivo, é, pelo menos junto a grupos políticos, para que não seja mais uma candidatura que fique apenas mirando você fazer propaganda paraa eleição de bancadas no Congresso Nacional. Então, tem uma frustração também que eles tentam corrigir agora com essa mudança de rota. Muito obrigada, Isabel Mega, mais uma vez pelas apurações. Pego daqui, Yuri, porque o candidato ao governo de São Paulo, Fernando Hadad, quer levar a inteligência artificial para as escolas públicas do estado. Durante uma caminhada em Eliópolis, na zona sul da capital, Hadad disse que a rede estadual precisa de um abre aspas, choque de modernidade. Fecha aspas. Vamos ao vivo

com Renan Fiusa que acompanhou essa história. Fiusa, conta pra gente como é que o Hadad com vai, enfim, pretende colocar essa proposta em prática. Uma boa tarde para você. >> Ótima tarde, Débora. Boa tarde pro Yuri, para todo mundo que tá com a gente aqui na CNN Brasil. Pois é, a escolha do

candidato Hadad, pelo menos nesse início de campanha, corpo a corpo nas ruas, foi de fato escolher São Paulo para esse tipo de caminhada. Ontem vocês se lembram, a gente trouxe aqui no 360, ele esteve no centro da cidade, foi hoje pro extremo sul da capital paulista, comunidade de Eliópolis, uma das maiores do Brasil, caminhou ali, estava na companhia do vice da chapa, Márcio França, tava também conversando com a comunidade, né, entrando nas casas, tomando café, bem estilo campanha mesmo, e sobretudo trazendo dois pontos centrais nesse momento da caminhada. Você destacou bem educação e voltou a bater na tecla da segurança pública. Respondendo a sua pergunta, Débora, com que eh como Hadad pretende, né, transformar ou trazer, como ele mesmo mencionou, mais modernidade pra educação aqui do estado de São Paulo. Segundo ele, a educação tá ficando para trás. do

ensino aqui no estado de São Paulo, na rede estadual, tem ficado para trás, o que preocupa ele, disse que tem conversado bastante com professores, diretores e quer de alguma maneira modernizar, ou seja, trazer sobretudo alguns adventos importantes de tecnologia, como a inteligência artificial para ajudar a fazer com que esses alunos, tanto jovens quanto adolescentes, possam desde a alfabetização, estar cada vez mais preparado pro futuro. Quando a gente fala de adolescentes, aquela garotada que tá saindo, se preparando pra universidade, que tá ali, né, muito próximo também do primeiro emprego, por que não, diante dessas novas tecnologias, inteligência artificial, sair mais preparado? A Dad falou que o mundo tá em transformação e que para isso seria muito necessário que o ensino também caminhasse junto, né, sobretudo com a inteligência artificial, auxiliando. Um outro ponto que ele destacou com relação também à inteligência artificial, aí ele já migrou pra questão da segurança pública. Ontem ele falou a respeito de uma central que ele iria eh propor se governador, né, passaria a funcionar, que seria ali as polícias integradas.

voltou a bater nessa tecla falando de uma junção das polícias do Ministério Público e a inteligência artificial auxiliando, fazendo com que os policiais não entrassem constantemente em confronto com os criminosos, mas sobretudo usasse a estratégia e a inteligência para coibir crimes. A gente segue acompanhando. Hoje ele não tem mais agenda, vai se reunir ali com membros da equipe dele. para amanhã, sabatina. E aí, possivelmente pra quarta-feira se reúne mais uma vez no período da tarde nesta quarta-feira, justamente para discutir o futuro da campanha. Devolvo vocês.

>> Muito obrigado. Renan Fiúza falando conosco ao vivo aqui de São Paulo. O candidato à reeleição ao governo paulista Tarciso de Freitas do Republicanos também cumpre a agenda hoje. Tarciso comparece a conferência anual Santander em São Paulo. O atual governador participa de uma palestra no segundo dia desse evento, Débora.

E em São Paulo a campanha começou com foco justamente nas mulheres, Yuri. O Pedro Vences volta aqui em tela e conta pra gente o que fizeram Tarcísio de Freitas e Fernando Hadad para esse público. Pedro, >> primeira atividade do Hadad que nós vimos ontem foi uma caminhada no centro de São Paulo com as mulheres. Ao lado dele estavam Simone Tebet e Marina Silva. A Marina Silva foi hostilizada, quase agredida por uma pessoa que tava passando ali. E esse episódio gerou uma

reação do governador Tarcísio que se insere dentro da estratégia dele de sensibilizar o voto feminino. É uma preocupação da campanha do atual governador que é masculina. O candidato a governador e o candidato a vice são homens e os candidatos ao Senado também. Uma chapa com a total ausência de mulheres, inclusive nas suplências. E aí o que enquanto isso a chapa de Fernando Hadad tem duas candidatas ao Senado.

Simone Tebet, como eu disse, Marina Silva. E é um eleitorado, esse eleitorado feminino que apresenta uma certa resistência ao discurso bolsonarista. Então o que que o Tarcísio fez? primeiro movimento que eu percebi que já tava inserido nessa estratégia de alcançar o voto feminino. Fez uma nota de solidariedade bastante contundente a Marina Silva dizendo o seguinte: "Precisamos uma nota bastante longa, mas eu vou pegar só a parte que eu pesquei aqui mais importante, dizendo: "Precisamos nos unir para enfrentar esta chaga que é a violência contra a mulher". Ele começa prestando

solidariedade a marina e etc. Além disso, existe uma preocupação em inserir programas, projetos de de para as mulheres no plano de governo do Tarcío Gomes de Freitas. E eles tiveram uma ideia bastante elaborada, que foi criar um cadastro público de de homens condenados por violência doméstica. Esse cadastro público, ele ficaria disponível e seria uma espécie de critério de corte para pessoas que estão interessadas, por exemplo, em ter cargo público no estado. Quem tá no cadastro não pode trabalhar no governo paulista. Não poderia também

contratar operações de crédito com instituições financeiras do governo do estado de São Paulo e também não poderia entrar em programas habitacionais. uma proposta absolutamente factível, constitucional, porque não tem sempre essa questão da constitucionalidade nas promessas feitas pelos governadores eh dos estados, mas essa é constitucional porque fica aqui restrita, circunscrita ao à prerrogativas do próprio governador do estado. >> Pedro Vences, muito obrigado mais uma vez, meu caro. Caiu a proporção de mulheres que compõem chapas para disputa à presidência da República neste ano. 27% das candidaturas presidenciais são representadas por mulheres. Nós vamos

conversar com a repórter Gabriela Mendes, que nos traz os detalhes ao vivo direto de Olinda. Muito boa tarde, Gabriela.

>> Oi, Yuri. Boa tarde para você, boa tarde pra Débora, para todo mundo que tá acompanhando a gente aqui no 360. É, houve essa essa redução, né? oito pontos percentuais. Se a gente comparar com as eleições de 2022, as mulheres representavam naquela eleição 35% das candidatas, né, a presidência e a vice-presidência. Neste ano, elas

representam 27%, como você já trouxe aí. São 26 candidatos nas chapas presidenciais, 13 presidentes, 13 vice-presidentes e desse total apenas sete são mulheres, tá? e apenas duas são eh cabeça de chapa. Vou até trazer essas duas aqui. Samara Martins da Unidade Popular e Clariana Barão do Democracia Cristã. cinco concorrem concorrem como

vice-presidentes. E aí, de fato, como eu falei, houve essa redução. E quando a gente fala eh em relação às candidaturas no geral, esse número também é inferior, porque as mulheres representam quase 35%, tá, das candidaturas neste ano, nas eleições. Inclusive, houve um recorde percentual, porque eh esse número aí, como eu falei, é de 35%. Os homens representam 65%.

A gente tem os dados que são atualizados diariamente pelo TSE e até esse momento 7.173 candidaturas são de mulheres. Mas aí quando a gente traz esse recorte, né, quando a gente vê na verdade esses números aí percentuais e compara com o eleitorado, com o peso do eleitorado das mulheres, fica bem abaixo, né? é desproporcional, visto que as mulheres representam quase 53%, né? São 84 milhões de mulheres que vão votar nas eleições de 2026, a gente vai ter mais de de 158 milhões de eleitores e as mulheres representam maioria, mas aí quando a gente fala, né, desses percentuais, eh, eles acabam ficando, como eu falei, desproporcionais. apenas sete mulheres

em cargos que disputam, né, presidência e vice-presidência, como eu falei, apenas duas cabeça de chapa. Então, de fato, são números que acabam chamando atenção essa redução e quando a gente traz pro todo, também há uma eh uma discrepância, né, com relação ao geral dos eleitores que vão às eleições neste ano de 2026. Volto com vocês aí no estúdio. >> Muito obrigada, Gabriela Mendes, pelas informações. Bom trabalho para você.

Vamos voltar agora com a Isabel Mega, nossa analista, que tem mais apuração. Mega, finalmente teremos encaminhamento de pautas importantes pro governo no Senado, vi essa aproximação, né, novos gestos de Davi ao Columb 6 por1. Débora Yúri, a gente até brincava aqui na redação que cada microgesto de Davi Columbri acaba virando notícia depois de tanta desavença e e um distanciamento, né, um gelo que ficou entre ele e o presidente Lula, principalmente depois do episódio da indicação de Jorge Messias ao Supremo Tribunal Federal. Mas a paz foi selada. Essa distância entre os dois, que era quase um oió que achui hoje diminuiu. E o presidente do Senado

que tinha se comprometido a fazer os despachos das matérias de interesse do governo que foram acertadas nessas conversas, como a PEC da segurança, a PEC do fim da jornada 6x1, o projeto de lei que trata de uma política nacional dos minerais críticos, Daviel Columbia agora decidiu assinar esses despachos. Significa que essas matérias já estão lá nas comissões? Ainda não, porque ao mesmo tempo ele pediu paraa mesa diretora do Senado Federal fazer um trâmite mais burocrático de entender qual vai ser o caminho de cada uma dessas propostas. A comissão de constituição e justiça deve ser a primeira parada, porque normalmente é o que acontece, é a comissão que vai atestar se uma pauta segue ou não a constituição, mas algumas dessas matérias podem passar por outras comissões. Então é por isso que ainda não tá constando no sistema do Senado Federal que houve esse despacho, mas é o que eu falei, é o microgesto.

Agora ele assinou, falta chegar nas comissões. E o fato de chegar nas comissões vai significar o seguinte, que essas matérias vão começar a ter andamento, mas principalmente a partir de 1o de setembro, da primeira semana de setembro, quando a gente vai ter um novo esforço concentrado do Senado Federal, porque eh nesses próximos dias os senadores nem estão aqui em Brasília, estão nas suas bases eleitorais ou cuidando das suas próprias candidaturas ou das candidaturas de aliados em seus estados. estão, então, estão ocupados com isso. Mas como a desavença foi muito grande e um muito histórica, é isso. Cada ponto de avanço vai importando em relação a essa negociação toda que foi reaberta do Palácio do Planalto com a reproximação de Lula, de aliados da articulação política junto ao presidente do Senado, Davial Columbri. Esse foi um

dos saldos das reuniões. Eh, a gente ainda ouve muito que faturas precisam ser discutidas de um lado ou de outro em relação a essa aproximação, mas a gente tem visto o quanto hoje eles estão eh inclusive selando a paz em imagens públicas. Um exemplo foi a agenda presidencial de ontem, em que Davi Alcumbre junto com o presidente Lula, os dois visitaram o navio Sonda da Petrobras. depois da identificação de indícios de óleo lá na margem equatorial do Amapá. É uma pauta super importante, tanto regionalmente para o grupo político de Daviol Columbre, mas importante também porque abre portas para uma possível exploração eh no futuro. A gente já escuta um pouco do

discurso de que eh há uma quase que uma equivalência de que possa ser uma espécie de novo pressal. Então isso empolga, inclusive deve virar discurso até daquela ideia de vender futuro para as propostas eh políticas do presidente Lula se houver um eventual governo Lula 4. Então, sinais estão dados. agora deixar os trâmites burocráticos acontecer e principalmente, tava esquecendo disso, definir os relatores. Isso ainda vai passar por um crio político de Davi Al Columbre, de quem vai ser o senador indicado para cada uma dessas propostas.

>> Isabel Mega, muito obrigado pela sua participação conosco aqui na nossa primeira metade do 360. Um bom descanso para você. Vamos falar agora sobre mais um capítulo da Guerra do Oriente Médio. O presidente americano Donald Trump publicou hoje nas redes sociais uma imagem que mostra o estreito de Ormous como um novo território americano. Trump também afirmou que não há negociações em andamento como com ou Irã. E os detalhes

vem com a nossa correspondente em Washington, Mariana Janjácomo, já na tela direto da Casa Branca. Boa tarde, Mariana. >> Oi, Yuri. Débora. Boa tarde. Boa tarde a

todos. Donald Trump publicou nas redes sociais a foto de um mapa ali com a região do estreito de Ormus circulada e com as com os dizeres novo território americano. Ele fez isso um dia depois de dizer a repórteres no salão oval aqui da Casa Branca que seria uma ótima ideia determinar o estreito de Ormus um território dos Estados Unidos, já que assim os Estados Unidos poderiam controlar o trânsito pela passagem. Claro que essa foi só uma de várias declarações dos últimos dias ah de Donald Trump que mostram que a relação com o Irã tem piorado bastante. Declarações do outro lado também mostrando a dificuldade nessa relação e nessas negociações que agora os dois lados negam existir. Donald Trump chegou

a dizer que tinha estabelecido um canal direto com a Guarda Revolucionária Islâmica e depois disse que não, que não há conversas com os iranianos nesse momento, que não há nem conversas agendadas com os iranianos. Do lado de lá, a mesma a mesma posição. Os iranianos também negam estarem conversando com os Estados Unidos. estudo. Em meio então a ameaças crescentes por parte do governo norte-americano, o secretário do tesouro dos Estados Unidos, Scott Bessent, chegou a dizer que os Estados Unidos podem impor medidas econômicas econômicas, perdão, contra o Irã, nunca antes vistas. Yuri Débora.

>> Mariana Janjácomo, peguei daqui, boa tarde para você. Eh, hoje o Irã divulgou uma lista de exigências para reabrir o estreito de Ormus. Eu queria que você trouxesse quais são essas exigências. >> Isso, Débora. São quatro pontos principais. A retirada do bloqueio

americano aos portos iranianos, a liberação de recursos iranianos congelados, a retirada das sanções e o fim de todas as operações militares e ameaças. Lembrando que ontem acabou aquele prazo de 2 meses que estava previsto no memorando de entendimento assinado entre Irã e Estados Unidos. prevendo negociações para o fim da guerra. Mas, infelizmente, como a gente vê, a gente tá longe disso, né? Porque eu vinha falando, então, dessa relação tensa, cada vez mais tensa entre o Irã e os Estados Unidos, com ameaças de ambos os lados, com críticas de ambos os lados, com Donald Trump também falando sobre controlar o estreito de Ormus, determinar o estreito de Ormus como um território dos Estados Unidos. E agora

também a o Irã falando sobre essa lista, eh, passando paraa frente, né, aliás, divulgando essa lista de demandas para os Estados Unidos. E os Estados Unidos também, disse o presidente do parlamento iraniano, Mohammed Bager Galibaf, que estão espremendo o Irã de uma forma colocando condições ali que não existiam antes, que não existiam no memorando de entendimento para que negociações possam avançar. negociações que segundo os dois lados, né, importante a gente lembrar, nesse momento são inexistentes. >> Muito obrigada. >> Muito obrigado. Muito obrigado, Mariana

Jean Jáco, pelas informações vindas de Washington. Os preços do petróleo subiram hoje pela terceira sessão seguida. Com perspectivas menores de um acordo para pôr fim à guerra no Oriente Médio, os valores mostram alta. O barril do Brand, referência internacional alcançou 91. Quanto isso, o WTI opera na margem dos 84 dólares por barril, como você já vê na sua tela.

>> Pois é, Yuri Pita. E a gente segue vendo, né? Deixa eu colocar, coloca o Yuri um pouquinho em tela para mim, só porque a gente, o Yuri também, a gente segue eh falando sobre os impactos, né, da guerra no Oriente Médio. Então, a cada movimento fala dos Estados Unidos, vem uma nota do Irã que contradiz e é o com o fim do prazo dos 60 dias de cessar fogo e a falta de previsão de uma negociação efetiva pela frente ou que venha acontecer num período, digamos assim, a curto prazo, continua mexendo com o mercado. E é claro que quando a gente sabe que é daqui há muitos anos, mas quando politicamente o presidente Lula é anuncia que prospectou petróleo e há indícios de que há petróleo na margem equatorial brasileira, isso ajuda a reforçar o discurso da soberania e da independência, porque daí diminui, por exemplo, a dependência do Brasil de importar e poder exportar mais petróleo. Então tudo isso a gente fala:

"Nossa, mas que que uma guerra do outro lado do mundo tem a ver com a eleição aqui?" Tudo. E sem contar, né, a flutuação agora, eh, de bolsa, de ações e etc. Agora a gente muda um pouco de assunto e a gente vai falar sobre a despedida à atriz Laura Cartoso, que morreu hoje em São Paulo aos 98 anos. referência na dramaturgia e com mais de 80 anos de carreira ela acumulou prêmios e personagens icônicos. A Letícia Talha

Lenha acompanhou o velório na região central de São Paulo e traz mais detalhes pra gente sobre esse momento, né, de despedida. Letícia, boa tarde para você. >> Boa tarde, Yuri Débora. Vocês e todos que nos acompanham aqui no CNN 36C. Então, acompanhei o velório que aconteceu no bairro da Bela Vista, aqui na região central de São Paulo. Uma

cerimônia intimista, fechada somente para amigos e família de Laura Cardoso. Esse ícone da dramaturgia brasileira que nos deixou hoje aos 98 anos. A gente conversou mais cedo com o bisneto de de Laura Cardoso, que contou pra gente um pouco sobre os últimos momentos da atriz. Ele disse que ela morreu dormindo em paz, segundo ele, do jeito que ela queria se despedir dos familiares, dos amigos e também dos fãs. um dia triste, Yuri e Débora pra arte brasileira se despedir dessa atriz que marcou gerações com mais de 80 anos de carreira, colecionou diversos prêmios e a gente conversou com a neta dela também, que falou pra gente que a avó dela não era uma típica avó do tricô, mas sim uma mulher forte, determinada. E foi com

essa determinação que os amigos familiares se despediram de Laura Cardoso. A gente conversou com o neto dela. Vamos ouvir um pouco aqui o que ele disse. >> Mas é uma maneira maravilhosa de encerrar uma vida muito bem vivida, uma vida muito aproveitada, uma vida muito feliz. Eh, eu como bisneto, Fernando, eh, tenho o orgulho de dizer que a Laura descansou em paz.

feliz do jeito que ela queria, ao redor de pessoas que ela amava, de pessoas que ela sempre gostou e cultivou esse relacionamento. Nossa, nossa estrela se foi, mas como falei, o legado continua e sempre continuará. Laura Cardoso é eterna, é lembrança viva, é mensagem diária pra gente de força, de união, de fé, de trabalho. E é isso que a gente quer deixar na história dela. A Laura teve a melhor vida possível com saúde até ontem. Até ontem. Se se vocês

acreditarem no que eu tô falando, ontem ela estava bem e descansou dormindo. Então é um é um sentimento que a gente fica com uma com sentimento pesado no coração, mas é um alívio. É um alívio. O ator Tony Ramos enviou um depoimento à CNN Brasil e ela a respeito de Laura Cardoso, com quem ele atuou em diferentes trabalhos na TV, é o que você vai ouvir agora. >> É, é uma figura que e eu fico assim procurando realmente palavras para dizer da saudade que já está presente, mas falar da importância que ela teve na nossa história, na história da dramaturgia. trabalhei com ela em vários

momentos, seja na TV Tupi de São Paulo, nossa saudosa TV Tupi, ou aqui na TV Globo, onde anos e anos fizemos tanta coisa. A última, quero crer, que eu fiz com ela foi, eu era filho dela. E o caminho das Índias era um momento muito especial, porque reunia também Lima Duarte, seu grande companheiro de tantas histórias na TV Tupi. Enfim, eu quero lembrar dela assim, vigorosa, de muito bom humor, respeitadora de todo mundo, uma pessoa incrível, de uma ética, uma ética absoluta também. >> Rápida pausa aqui no 360. A seguir,

[música] o ministro Alexandre de Moraes do Supremo Tribunal Federal quer um parecer da Procuradoria Geral da República na chamada [música] a DPF das favelas. >> E ainda um caminhão se choca contra uma passarela enquanto trafegava pela rodovia Fernando Dias do interior do estado de São Paulo. Na batida, um carro que estava na via contrária também foi atingindo, deixando duas [música] pessoas mortas e três feridas. todos os detalhes desse acidente trágico depois do intervalo. [música]

Estamos de volta com CNN 360 nesta terça-feira, dia 18 de agosto de [música] 2026. O Ministério da Fazenda suspendeu 14 sites de apostas esportivas por risco para os apostadores e para o mercado. Vamos conversar com a repórter Elis Barreto ao vivo de Brasília para nos explicar os detalhes desta decisão. Eliz, boa tarde. >> Boa tarde para você, Yuri, Débora, a todos que nos acompanham aqui na CNN.

Esses processos foram instaurados pela Secretaria de Prêmios e Apostas em agosto do ano passado, ou seja, essas decisões cautelares vem um ano depois da instauração desses processos. E segundo o Ministério da Fazenda, o descumprimento dessas regras eh por parte dessas empresas de apostas esportivas dificulta o monitoramento e a fiscalização por parte do governo ao mercado regulado de aposta. Entre os motivos paraa instauração desses processos, segundo o Ministério da Fazenda, então estão a falta do envio de informações de apostas, apostadores e carteiras de apostadores, fazendo com que essas empresas infrinjam o artigo 10 da portaria que regulamentou as apostas esportivas aqui no Brasil. E um desses seis processos que você citou, na verdade, trata da falta de envio de uma documentação necessária sobre o quadro societário real de uma dessas empresas de apostas esportivas. Os sites afetados por essa decisão, então, são administrados pelas seguintes empresas: Pitzbat, 01, Enciada, Select, Netsus e RR Participações. A CNN pediu um

posicionamento para essas seis empresas, ainda aguardam o retorno, mas reforça que o espaço aqui segue aberto paraa manifestação então dessas empresas de apostas. Segundo a Secretaria de Prêmios e Apostas ainda, Yúri, essa decisão agora vai fazer com que esses sites devam inserir um anúncio de suspensão específico pros seus usuários. E essas plataformas só vão poder ser acessadas pelos usuários, inclusive para que eles possam sacar os recursos que estiverem lá depositados. Essa suspensão vai seguir em vigor até que esses processos administrativos sancionadores sejam completamente concluídos e o não cumprimento dessa suspensão por parte desses sites pode acarretar numa multa diária de R$ 200.000. Segundo ainda o

Ministério da Fazenda, Débora Iúria, com vocês. >> Muito obrigada, Lise Barreto, pelas informações ao vivo aqui de Brasília. Bom trabalho para você. Agora a gente vai pro Rio de Janeiro, onde um plano para retomar territórios dominados pelo crime organizado nas comunidades depende de decisões aqui de Brasília. O ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, quer um parecer da Procuradoria Geral da República na chamada a DPF das favelas.

Quem vai explicar essa história pra gente é o repórter Rodrigo Monteiro, direto do Rio de Janeiro, porque é um tema, Rodrigo, polêmico, que mexe com a vida de milhões de cariocas, né? Boa tarde para você, bem-vindo.

>> Exatamente, Débora. Boa tarde. Boa tarde para vocês. Boa tarde a todos que estão com a gente aqui no 360. mexe com a vida de milhões de cariocas e muito necessário para que a gente de fato possa, né, trilhar um caminho para resolver esse problema de segurança pública aqui no estado. E não é a

primeira vez que acontece isso, é porque o pessoal de casa não deve se lembrar, mas aqui no estado do Rio, em 2022, pelo governo Cláudio Castro, já tinha sido lançado um projeto chamado Cidade Integrada. Inclusive eu comentava sobre ele, né, em outubro do ano passado, na época daquela operação que deixou mais de 120 mortos. bem nos moldes desse plano estratégico também que foi encaminhado ao Supremo Tribunal Federal em dezembro por determinação do STF. Em resumo, o STF determinou que o governo, né, fizesse um planejamento para retomar o o território dentro, inclusive das diretrizes da arguição da DPF das favelas. O governo do estado encaminhou em dezembro entre idas e vindas, né?

Inclusive também nas apurações das perícias da operação contenção, aquela de outubro, foram feitas várias exigências ali, né, várias determinações do Supremo Tribunal Federal, principalmente com relação aos relatórios, aos documentos, aos laudos, à imagens, né, das câmeras corporais para que tudo fosse periciado pela Polícia Federal. voltou com mais diretrizes do Supremo. A Polícia Federal não conseguiu realizar perícia, né, com os arquivos. foi preciso enviar mais arquivos detalhados, completo, complexos, para extrair tudo realmente o que era necessário e várias partes envolvidas foi questionando, né, esse relatório, esse plano e também dentro desse processo. Pois bem, agora em agosto o ministro do Supremo Tribunal Federal, Alexandre de Moraes, deu um prazo de 30 dias para que a PGR possa se manifestar formalmente, até porque, segundo o próprio ministro, né, para que o STF aproveit [música]

>> mais uma perda para a cultura brasileira, confirmada a morte da atriz Glória Menezes aos 91 anos. No Rio de Janeiro, ainda há pouco estávamos falando da partida de Laura [música] Cardoso e agora a confirmação de que a atriz, nacionalmente conhecida por uma série de novelas, principalmente na Rede Globo, foi casada durante décadas [música] com também ator Tarcísio Meira, que nos deixou exata quase exatamente 5 anos atrás. Agora é a atriz Glória Menezes, quem morre aos 91 anos no Rio de Janeiro. Ela fez uma série de novelas principalmente, mas também fez carreira no teatro, no cinema brasileiro. Era nascida em Pelotas, no Rio Grande do Sul, viúva de Tarcío Meiras, de Tarcío Meira, o casal, talvez o casal mais famoso da televisão da telamaturgia brasileira e também do cinema. Ela

começou a carreira dela ainda na TV Celsior nos anos 60 e fez uma série, foi protagonista principalmente com o marido Tarcísio Meira de uma série de de novelas também. Eh, eles tiveram um ator, um filho ator Tarcísio Filho que seguiu a carreira eh dos pais também protagonista de novelas e produções no país. Já vinha ali, né, já mais afastada da da do público ali, mas tem ainda uma memória muito forte, não é isso, Débora? Relembrando, né, recapitulando aqui, eh, Tarciso Meira morreu no dia 12 de agosto de 2021, praticamente [música] 5 anos atrás, hoje, dia 18 de agosto, Tarcío Meira foi uma das vítimas da Covid-19 na pandemia aqui no Brasil. A própria Glória Menezes na época também chegou a contrair a a doença a Covid-19, eh, mas ela foi deixou depois de internada conseguiu deixar o hospital e agora em no agora aos 91 anos nos deixa até para Bergamasco.

É uma notícia até difícil, né, de trazer, como você disse, estávamos falando sobre a despedida da grande atriz Laura Cardoso [música] e agora mais essa perda da teledramaturgia, da cultura, do teatro brasileiro. E ela estrelou, né, deu vida a personagens icônicos, ela esteve Irmãos Coragem. Mas o meu preferido, meu personagem preferido de Glória Menezes [música] foi a vilã, a Laurinha Figueiroa de Arainha da Sucata, que ela era [música] brilhante nesse papel, brigava muito com a com a com a Regina Duarte e tudo mais, uma perda e como você disse, né, o Tarcísio Filho, né, que é o filho ator também, que é muito conhecido, mas também deixou outros três filhos, É lamentável, né? Mas acho que agora é uma oportunidade nessa [música] despedida pra gente relembrar um pouco dessa trajetória dessa mulher que imagina ela com 91 [música] anos agora começou na TV muito jovem, tem pelo menos 80 [música] na TV não, na cultura, no trabalho. Ela tem ao menos 80 anos de carreira. Então ela começou muito jovem,

né? fez teatro, fez cinema, [música] fez, estrelou, ficou muito conhecida no Brasil inteiro estrelando telenovelas. E como você disse, né, acho que o casal mais [música] famoso das novelas brasileiras na vida real, né, que foi o amor entre Tarcísio Meira e Glória Menezes. E a gente lembra, né, quando [música] Tarcímeira faleceu há 5 anos, houve um recolhimento também maior por eh [música] por conta da atriz, né, e sentimento também, né? ela se recolheu, foi eh, como você disse, passou por dificuldades na COVID, mas [música] conseguiu se recuperar, mas foi aos poucos ali também se retirando do dia a dia eh do trabalho, né, das do público.

Vivia uma vida um pouco mais reservada, mas sempre cercado de amigos, né, dos familiares. E agora então a gente vem noticiar mais essa perda agora de Glória Menezes. E a gente, eu tava fazendo uma pesquisa [música] aqui, você sabe que o nome dela é Glória Menezes é um nome artístico, Yúri. O nome dela mesmo é Nils Sedes Soares de Magalhães. Ela era muito, é, naquela época era muito comum, né, você mudar o nome, ter um nome e artístico, né, digamos assim. E ela é

nascida no dia 19 [música] de outubro, lá de 1934. uma libriana muito batalhadora e à frente do seu tempo, porque a gente sabe, né, que naquela época, quando ela começou, tem cerca de 80 anos de carreira, imagina o que era o Brasil, o que era a sociedade brasileira para uma mulher viver da arte, né, viver no teatro, viver depois, [música] alguns anos depois na televisão. Então, realmente, uma mulher à frente do seu tempo, com uma carreira, [música] enfim, uma trajetória eh maravilhosa e sempre muito respeitada, né? Ela não era uma pessoa de se envolver em grandes polêmicas, ela sempre foi ali bastante centrada, vendeia, não, ela, ela passava essa imagem de profissional e da família [música] também, né, Yúri? Acho que isso fica muito também pros admiradores do trabalho de Glória Menezes. [música]

>> É isso. A carreira da trajetória de Glória Menezes, como a gente disse, começou no teatro, foi ao cinema, foi à televisão e é onde ela se tornou mais famosa, segundo a TV Globo, mais de 40 telenovelas protagonizadas por Glória Menezes, como você disse, esse nome, né, o nome de de nascimento dela, fruto da junção do nome dos pais, eh, Nilo e Mercedes, que virou Nilses, mas aí acabou adotando este nome artístico de eh Glória Menezes, como você mencionou, né, Débora? com Tarcísio Meira, eh, fez ali uma toda muito da sua carreira, ficaram muito no foco. Ela que é mãe de outros dois filhos, além de Tarcis e o Filho, embora tivesse nascido em Pelotas, no Rio Grande do Sul, veio ainda criança para a cidade de São Paulo, estudou na USP, na Escola de Arte Dramática e aí que começou a sua carreira no teatro, depois ah, indo para as outras, para as outras plataformas aí de cinema, trabalhou com Antones Filho para citar alguns dos grandes nomes [música] do teatro brasileiro, ganhou prêmios como a PCA da Associação Paulista dos críticos de arte. Isso de atriz revelação ainda ali no fim dos anos 50. Pegou os primórdios da

televisão brasileira que começa nos anos 50 aqui em São Paulo com TV Tupi, depois TV Célcior, [música] depois a Rede Globo se torna, né, a maior ah o maior canal de televisão, a grande indústria televisiva brasileira. E Glória Menezes foi muito protagonista desse grande boom das telenovelas. Isso ainda nos anos 60, como você diz, com irmãos Coragem, mas ao longo de todos todas as décadas seguintes de [música] anos 70, 80, 90, chegou a a interpretar papéis até os anos 2010, a última participação dela em 2016, como nos ajuda aqui nessa cobertura e a equipe de Gustavo Orlândo, editora aqui da equipe responsável para toda a área de de artes e entretenimento da CNN, da editoria Soft. É, o última novela foi totalmente demais, 2015, para ver uma carreira aí de praticamente 60 anos, seis décadas de atuação nos palcos, nas películas do cinema, mas principalmente nas telenovelas, Débora. >> Pois é. E ela fez também, né,

personagens cômicos. É legal a gente lembrar quem curtia ou curte novela, né, que ela fez brega e chique. Lembra dessa novela, Yuri? Era uma, ela fez um papel cômico nessa novela, ela fez Guerra dos Sexos também, eh, Rainha da Sucata, como eu mencionei, né, a Laurinha Figueiroa, ela fez também a a próxima vítima, lembra [música] aquela novela A próxima vítima, o grande mistério, né, Quem Matou >> e tudo mais. Torre de Babel, Beijo do Vampiro, Senhora do Destino, em 2004, ela chegou a fazer também a favorita totalmente demais. quer dizer, eh eh uma

vida na frente das telas, né, à frente das câmeras. E aí aos 91 [música] anos, então a atriz eh com uma grande carreira, um ícone brasileiro, né, da cultura brasileira, sem dúvida dá pra gente dizer, sem sombra de dúvidas. >> Exato. Não é um nome da cultura nacional, Débora. O Gustavo Orlândo me ajudando, nos ajudando nesta cobertura, porque vale lembrar a estreia dela nos cinemas. Olha como é que Glória Menezes

estreu no cinemas, nada menos do que no elenco de pagador de promessas de 1962, filme que ganhou a palma de ouro no festival de can na França. Isso em pleno ano 60 ali, ao todo. Glória Menezes trabalhou em sete longas, mas começou com baita de um pé direito, uma [música] obra, né, eh, famosíssima aqui do cinema brasileiro, pagador de promessas ao ter sido premiado com a palma de ouro em Cane lá no ano de 1962. Você já citou numa série de novelas que que Glória Menezes protagonizou, Deus nos acuda também uma novela dessas engraçadíssimas. Depois teve Senhoras do Destino, teve a favorita para citar aqui memórias mais recentes, teve, né, e a própria TV Globo também promoveu homenagens a Tarcísio Meira e Glória Menezes. É quase que indissociável falar

de um sem falar eh do outro, né? falar dela sem falar dele, falar dele sem falar dela. Os dois eram muito de fato e sempre estiveram muito presentes, sempre circulavam muito juntos, eram de fato um casal muito icônico, como você mencionou, Débora. >> E a nossa editoria, né, o Orland [música] nos mandou também que esse essa partida aconteceu em casa, que ela faleceu em casa [música] aos 91 anos. Essa informação foi confirmada à CNN Brasil. pela assessoria [música] da

artista de Glória Menezes de que ela fez. Então, ela faleceu em casa, né, e onde ela vivia assim mais reclusa mesmo, mais no núcleo familiar dos amigos mais próximos, né? Então, eh, às vezes a gente, né, não, claro que nunca tem um jeito certo, bom ou ruim da partida de uma pessoa querida, mas esse estar ali no lar, né, estar em casa no nesse momento, enfim, eh, dessa despedida, foi o que aconteceu quando ela teve esse, se é que dá para dizer assim, esse privilégio, né, de ter se despedido [música] dentro da própria casa, no lar, né, o diado de pessoas queridas. Então, a gente trazendo essas informações para vocês [música] sobre a partida de Glória Menezes. E é importante que você falou, né, Yuri, que [música] é indissociável mesmo a gente falar de Tarcísio Meira e Glória Menezes, [música] embora cada um tenha tido a sua carreira independente, né? Eh, a gente, eles já fizeram eh

trabalhos juntos, inclusive e apareciam juntos, mas a consolidação, né, de cada um terreira independente também, né, ela nunca foi uma artista à sombra de ninguém, né? [música] Eu acho que isso também é importante. Ela nunca era a mulher de fulano e e ele também o eh o marido da fulana era também, mas cada um, né, na sua [música] trajetória brilhante. dos dois, cada um conseguindo consolidar a sua própria carreira, independentemente, né, da vinculação com o parceiro ou com a parceira, de fato, mostrando a grandiosidade e a batalha também, né, para conseguir trilhar esse caminho eh em tantas décadas, né, o que [música] tantas coisas pelas quais a nossa sociedade já passou e ela enfrentou aí brilhantemente, [música] escrevendo seu nome na história da cultura brasileira. Yor, >> sem dúvida, Débora. É, é isso. A gente

tá aqui, né, trazendo essa, essa notícia triste, mas ao mesmo ao mesmo tempo, fazer jus a homenagem que Glória Menezes merece como uma das grandes atrizes das telenovelas brasileiras. Estávamos falando de [música] Laura Cardoso, a gente poderia citar que desde Tônia Carreiro, Eva Vilma, é uma série de grandes atrizes que fizeram a sua carreira, que eh animaram, né, e preencheram [música] as noites de tantos e tantos milhões de brasileiros com as telesovelas, mas também em outras produções de teatro, de cinema, no no das mais variadas formas que a dramaturgia per permite, né, que um ator, que uma atriz permite se expressar. E como você disse, e quando a gente fala que é indissociável falar de Glória Menezes sem mencionar Tarcísio Meira, a recíproca é totalmente verdadeira. [música] Não se podia falar de Tarciso Meira sem mencionar Glória Menezes e ambos no mesmo patamar de qualidade, de protagonismo, de importância pra cultura brasileira, né? sempre a gente destacar isso. Não se trata só de ator ou atriz

de telenovela, eh, se tratam, não se tratam só de ator e atrizes do teatro ou do cinema, eles são parte [música] da cultura eh brasileira como um todo. telenovela é algo muito forte da cultura nacional, a televisão é muito forte na sociedade brasileira e claro que pessoas que tiveram destaque, que tiveram como Glória Menezes, ganham ainda mais essa essa importância, né? Todo, todo brasileiro, toda brasileira sente como se Glória Menezes fosse aquela, não sei se necessariamente uma parente distante, mas aquela tia elegante que vinha visitar de vez em quando a casa ou uma avó que vem, né, pelo pelo pela pelo tanto de tempo que ela fazia parte de todos. Não não dá para ninguém vai ter a intimidade com uma [música] pessoa que se conhece apenas pela TV, como se fosse um pai ou uma mãe, mas tem essa essa sensação de pertencimento como se [música] fosse da família. tantas e tantas vezes que esteve presente de segunda a sábado nos lares brasileiros.

Talvez essa seja uma definição e como você mencionou, Débora, seja nos papéis de vilã, nos papéis de cômicos, com muita ah muita versatilidade para fazer essas mais variadas interpretações. Isso é Glória Menezes, para a cultura brasileira. >> Pois é. E claro, né, quando a gente sabe da partida de alguém, a gente quer saber a causa da morte, né? Mas até o momento nós não temos ainda a informação exatamente do que causou, né, a o falecimento de Glória Menezes e assim que a gente tiver, se a família quiser divulgar essa informação, se a assessoria for [música] divulgar essa essa informação, claro, a gente vem e traz para vocês, mas sempre também, né, Yuri, respeitando a privacidade da família, né, do entorno, porque eh eles disseram que que ela faleceu em casa aos 91 anos. Então, às vezes, né, fica a

cargo da família [música] divulgar ou não, né, se quer falar como foi ou não essa partida. E é uma informação de momento, né, uma informação que nós eh conseguimos confirmar. a nossa editoria de cultura conseguiu confirmar agora a pouco essa partida e oficialmente, né, como a gente sempre é um cuidado da CNN Brasil, apenas eh noticiar quando a morte de alguém, a partida de alguém é de fato eh oficialmente confirmada pela ou pela família ou pela [música] pela assessoria, pelos auxiliares da pessoa, até respeito à [música] privacidade. ade e informações também sobre eventualmente o velório, se vai ser aberto, se vai ser fechado, onde vai acontecer. Claro, [música] né, que os os fãs ficam nessa expectativa por mais informações e tão logo nós eh tivermos atualizações agora também se vai ser uma se haverá uma cerimônia, se não, se ela vai ser aberta, se ela vai ser aberta ao público, se ela não vai ser aberta ao público. Todas essas informações a gente

vem trazendo aqui, a gente [música] vai trazer aqui na CNN Brasil, incluindo a causa da morte, se for da vontade da família de [música] fazer esse comunicado. Mas o fato é que ela conseguiu ali fazer essa despedida, né, essa essa passagem dentro de casa, onde ela costumava viver bastante reclusa, depois que que se aposentou, né, da vida artística, mas ali por uma opção também, né, a gente [música] tem essa informação de que ela foi, né, foi, é, trabalhou muito, colaborou muito, né, com a nossa cultura. Então, quando ela se aposentou, ela ficou mesmo, ela vivia mais reclusa [música] com os os familiares, com os amigos mais próximos, com as a família, os filhos, enfim, eh, sempre uma figura que acho que dá pra gente dizer assim, eh, unanimidade, né? Ela era não era uma pessoa polêmica. Olha aí a foto, ela e Tarcímeira. [música]

Eh, agora a gente vai vão chegando as fotos porque essa notícia acabou de sair, né? A gente acabou. E esse é o filho, ator, o Tarcísio Filho, que é um ator muito conhecido também, a cara do pai, diga-se. Eu acho. E ela são imagens, tem nas redes sociais, ela tinha um um Instagram, tem uns 250.000

seguidores, mais ou menos. E ela de vez em quando ela publicava algumas coisas [música] por ali. Eu, >> Exato. Enquanto você tava falando justamente buscando essas informações, repercussões, né? uma série de de imagens publicadas por este perfil de Instagram oficial de Glória Menezes. Tem

também fotos dela com a atriz Cláudia Raia, com a atriz Araci Balaban que era também outra grande dama da das artes brasileiras, que também já nos deixou [música] com o Silvio Santos ao receber Troféu Imprensa, né, uma premiação ali e sempre tinha aquela coisa, né, do ser uma premiação muito vinculada ao SBT, da qual o Silvio Santos fez e foi criador e e e apresentador até o fim da vida. >> [música] >> E aí quando houve este momento de entrega também algo bastante importante, né? a grande dama das novelas da Globo na entrega do Grande Prêmio eh oferecido pelo SBT. todos esses momentos da televisão, da história da televisão brasileira que a gente vai resgatando eh para de novo, né, num momento de tristeza da dramaturgia brasileira, das artes brasileiras, da cultura brasileira, no mesmo dia perder Laura Cardoso e Glória Menezes agora esta morte confirmada anunciada agora ah à tarde nesta terça-feira, dia 18 de agosto. [música] Mas ao mesmo tempo também uma forma de prestar homenagem, de reverenciar os grandes nomes que a arte brasileira produziu ao longo das últimas décadas. E

certamente a a atriz gaúcha nascida em Pelotas, Glória Menezes, fez a sua carreira em São Paulo, mas nunca deixou de lembrar dessa trajetória, desta desta origem, na verdade, nascida no sul do Rio Grande do Sul, na cidade de Pelotas, né? Fica aqui também mais uma homenagem que a gente que a gente traz aqui, que todos os [música] fãs, né, à medida que a gente vai acompanhando a notícia vai circulando, a gente vem buscando aqui também as as primeiras repercussões dentro da classe artística e, claro, também nos [música] demais veículos de informação, Débora. >> Pois é. E a gente falando, né, sobre Glória Menezes, sobre Laura Cardoso [música] e a longevidade dessas mulheres, né? A Laura partiu com 98 anos, a Glória [música] com 91 e nessa trajetória, né? E cada um, né, tem sua

fé ou não tem sua fé, mas eh para quem tem é difícil não imaginar, né, se elas estão se encontrando nesse momento. Enfim, cada um, né, pensa de um jeito, acredita de um num caminho, né, mas uma partida muito, duas partidas, né, muito icônicas pra nossa cultura. É o fim, né, está tá chegando ao fim. eh, uma era que marcou muito, né, marcou um tempo na nossa sociedade, marcou o espírito do tempo da do Brasil, as novelas, né, que marcaram que [música] elas participaram, a Glória Menezes, o Tarcíio Meira, eh, que era era outro Brasil, né, Yuripita? a gente [música] pensando assim, fazendo em retrospecto, quando o Brasil inteiro se reunia na frente da televisão para ver os últimos capítulos de uma novela, né? A gente, enfim, ela começou 70 eh

60, 70, 80, [música] 90, continuou trabalhando ali, eh, sempre em [música] frente às telas também e no teatro, que ela era uma grande amante do teatro, grande admiradora do teatro também. eh atuou a por um longo tempo no teatro, mesmo contratada da televisão da TV Globo, ela continuava sempre que podia fazendo ali o seu trabalho nos palcos mesmo, aquela coisa mais intimista [música] que é o teatro. >> Como você mencionou, Débora Pergamasco, Glória Menezes estava em casa no Rio de Janeiro quando faleceu hoje, quando morreu hoje, aos 91 anos. Vamos conversar com o repórter Rodrigo Monteiro ao vivo [música] do Rio de Janeiro, nos traz mais informações a respeito da morte da atriz Glória Menezes. Rodrigo,

>> oi, Yúri. Oi, Débora. Boa tarde. Boa tarde para vocês, né? dentro do possível, a gente, né, sempre é pego de surpresa com essas notícias, como vocês vinham mencionando. Hoje acordamos, né,

com a notícia do falecimento da partida da eterna Laura Cardoso e agora mais uma perda da icônica, né, Glória Menezes, que nos deixa aos 91 anos. a gente tá aqui recebendo as informações, tava até eh chegando aqui alguns alguns detalhes, né, conforme vão chegando essas informações. Vocês mencionavam sobre, né, os diversos papéis que que ela fez, né, contribuindo para pra nossa cultura também para pro desenvolvimento, né, da teledramaturgia brasileira. Eu tava me lembrando inclusive do papel dela em rainha da sucata, né, quando foi bastante divertido e ao mesmo tempo também um dos seus personagens mais marcante, a Figueirola, que né, fazia aquela aquele papel muito engraçado e ao mesmo tempo também nos divertia muito. Não tenho tanta idade assim, mas eu era muito pequeno e teve inclusive a reprise, não sou muito de acompanhar a novela, mas esse me marcou especialmente, né, um papel muito bacana feito por GL tantos e tantos outros em várias e várias outras novelas que marcaram, né, a carreira dela, não só no teatro, mas também principalmente na teledramaturgia. Ela que, se não me

engano, fez o seu último papel em totalmente demais, eu acho que foi em 2015, se não me fale a memória. Como vocês mencionar, a causa morte ainda não foi divulgada, ela tava em casa, né? Perdeu, a gente perdeu o Tarcis Homero em 2021, né? Foi na época da Covid. Ela que também, né? vocês comentavam aí

sobre a longevidade, né, dela, da Laura Cardoso. Particularmente falando um um parêntes aqui, só para falar da Laura Cardoso. Eu quando fui estagiário no ProJAC ainda em 2011, eu participei muito das externa, né, né, de algumas novelas e aí deu pra gente perceber como que essas grandes e eternas atrizes, né, atuavam, tava ali do lado na externa de Caminho das Índias e vi naquele personagem marcante, aquela personagem de Laurinha Cardoso, dona Laura, como que ela era uma atriz potente, né, também a Glória Menezes em outras participações. a gente vai aprendendo muito só de estar do lado, né, desses grandes artistas que contribuem muito pra nossa teledramaturgia. É uma perda, né? Sem dúvida. É, é irreparável. A

gente sabe, né? a gente lamenta muito. Tô aqui recebendo algumas informações. Tô até acompanhando. A gente tava, né, eu tava ao vivo, pessoal que tá acompanhando aqui o 360 vi que eu tava ao vivo com outro assunto e a gente de repente recebeu, recebeu essa, essa confirmação e a gente, né, eh, lamenta muito e deixa aqui também os nossos sentimentos para todos os familiares.

Estamos checando aqui mais detalhes e mais informações. A gente nessa cobertura volta daqui a pouco com mais detalhes aqui do Rio. Volto com vocês. Rodrigo Monteiro, eu não sei se você tem essa informação de eh ela morava no Rio de Janeiro mesmo, a casa dela, porque eu sei que ela foi, ela era eh [música] gaúcha e depois foi para São Paulo, mas não sei se você tem essa informação, se ela morava atualmente [música] no Rio de Janeiro ou em outro lugar. E no Rio é muito comum, né, eh, você, como você narrou aqui pra gente, mas se deparar com artistas, né? E ela depois da

pandemia ficou mais reclusa, mas ainda assim circulava de vez em quando, ia prestigiar a apresentação [música] de algum amigo no teatro, enfim, algo assim. Não sei se você tem essa informação [música] se ela morava no Rio, Rodrigo.

>> Morava assim, ela inclusive, né, faleceu no apartamento dela aqui aqui no no Rio de Janeiro. Essa informação foi confirmada pela assessoria de de imprensa. A gente tá tentando mais detalhes as causas. Eh, a gente tá tentando confirmar, mas me parece que foi aí por causas naturais. é uma informação extra oficial. A gente tá

tentando checar essa informação ainda por aqui, mas era, mas ela morava assim, né? Assim, eh, como também como outros como outros artistas, né? A gente viu que muitos deles São Paulo tem apartamento, mas a a Glória Menezes morava, tava morando atualmente aqui no no Rio de Janeiro. E é muito comum sim, Débora, vocês estavam comentando, a gente que vive aqui no Rio, a gente sabe, né, que em vários bairros a gente às vezes consegue ali, por exemplo, um Leblon, né, a gente às vezes se depara com os atores, com os com os artistas em si, né, passeando, fazendo caminhada, indo no shopping, fazendo compra. é muito natural, principalmente também em outras regiões, como na Barra da Tijuca, por onde esse pessoal costuma a circular e também grandes eventos, como peças teatrais, muita aqui no Rio, né, é uma cidade com muitos teatros e muitas e muitas peças.

O Rio vive, né, essa essa cultura há muitos e muitos anos. Então, viimexe você vai num teatro, é uma peça e você encontra com alguns atores, alguns artistas também ali prestigiando, né, os seus colegas, até porque muitos deles vieram do próprio teatro, né, a nossa cultura em si foi formada ali na base do teatro. Quanto Glória Menezes não foi diferente, embora, embora ela tenha, né, também começado ali a sua carreira, eh, digamos assim, em São Paulo, na USP, fundou também um grupo, um grupo teatral, foi evoluindo teatro, eh, novela, né, de muitos e muitos anos, ao lado de grandes e grandes, eh, atores. E agora a gente tem, né, a perda dela, uma grande perda. Eu tô até checando porque eh se não me falha a memória, recentemente a Globo fez até uma homenagem para vários artistas, né?

Arifultora, dona Laura Cardoso, lá no próprio Projáque, agora o pessoal chama, né, de estúdios Globo, e fez lá uma calçada da fama. Eu tava tentando resgatar aqui algumas informações há tempo, mas eu vou checar para trazer para vocês, para ver se o nome ali da dona Glória também, né, foi colocado nesse nessa calçada da fama. Acredito que sim, mas eu vou checar porque foi uma homenagem muito bonita. Eles colocaram, convidaram todo mundo em uma homenagem vida, né? O que é mais legal.

Eu sei que da dona Laura Cardoso tava lá, eu acompanhei esses vídeos do Arifontoura, do Serginho Grosman, de outras pessoas e foi uma homenagem muito linda, esses grandes artistas que contribuem, né, sem dúvida, significamente, eh, significativamente pra nossa cultura, para pro nosso audiovisual, pro nosso audiovisual e também pra teledramaturgia brasileira. com vocês. >> Rodrigo Monteiro nos trazendo as informações ao vivo do Rio de Janeiro a respeito da morte de Glória Menezes, a atriz aos 91 anos que nos deixa precocemente aqui e enfim no Rio de Janeiro. A informação que temos morreu em casa, eh, já aos 91 anos. Eh, e o toda a privacidade deve ser dada a à família neste momento e o que cabe a nós é prestarmos as homenagens de uma pessoa, de uma atriz fantástica, de uma profissional que marcou gerações. E como

disse bem o Rodrigo Monteiro, é importante que essas homenagens ocorram, né, com [música] com as pessoas em vida, mas quando elas também nos deixam nesse plano também possam ser lembradas com [música] o legado que deixam, com a importância que tiveram na vida de milhões de brasileiros, como é o caso [música] de Glória Menezes, que fez este par tão emblemático, este casal tão emblemático das artes brasileiras ao lado do ator Tarcísio Meira. E como a Débora Bergamasco sempre reforçou, teve uma trajetória única que a gente já destacou ali no no teatro aqui ainda nos anos eh 50 no cinema, participando nada menos do que uma das grandes obras eh da cinema da cine da do cinema brasileiro, que foi o pagador de promessas, um um filme pioneiro em premiações [música] mundiais para o cinema brasileiro, né? Ultimamente o Brasil ganhou, ficou com o bom hábito, né, de de torcer para premiações internacionais da da produção brasileira, mas já lá nos anos 60, com Selmo Duarte, o pagador de promessas, Glória Menezes, estava lá nesta equipe pioneiríssima que foi premiada com a Palma de Ouro em Cane, no Festival Obra, né, uma talvez a peça mais famosa do dramaturgo [música] Dias Gomes, que era o pagador de promessas. Dias Gomes também foi autor de Roque Santeiro, entre outras eh grandes histórias também da dramaturgia brasileira. e Glória Menezes sendo protagonista de tantas, tantas produções aí da primeira dama da TV brasileira, como está sendo chamada aqui pelo pelo site da CNN Brasil, com tantas produções aqui que a gente vai lembrando aos poucos e talvez em alguns momentos, né, Débora, quando nós, quando crianças, quando adolescentes ou já na vida adulta, para quem seguiu vendo novelas, [música] eh conseguiu, eh, acompanhar essa trajetória, eh, também, enfim, a quem viu desde Irmãos Coragem quando [música] estreou na na nas novelas brasileiras e por aí vai Débora Bergamasco.

>> Eu tava recuperando aqui Yurripita algumas entrevistas que ela deu na imprensa, apesar de ser e ter ficado bastante reservada, mas ela deu alguma declaração ou outra a imprensa nos últimos [música] anos. E a revista Caras, em 2024, eu perguntei pro Rodrigo Monteiro, [música] né, se ela morava no Rio de Janeiro. E aqui eu recuperei essa essa entrevista, essa reportagem da revista Cara de 2024, que perguntava o seguinte, se como é que é, onde que ela tava morando. E aí, só para trazer a atualização, ela disse que ela morava no Rio de Janeiro porque ela tava ficando muito sozinha em São Paulo. Ela falou, ela ao contar que morou no Rio de Janeiro, né, pra revista Caras, ela disse: "Estou aqui porque o Tarcinho, que é o filho, Tarcis e o Filho, né, que é ator, [música] mora aqui, a Maria Amélia mora aqui e eu tenho um apartamento entre um e outro".

E aí falou: "O Tarcísio faleceu de Covid e eu estava ficando muito sozinha em São Paulo." Aí por isso que ela mudou então pro Rio de Janeiro depois que o marido Tarcismeira, também ator eh faleceu de Covid em 21. E uma outra reportagem também foi quando eles saíram da TV Globo, quando o contrato tanto da Glória Menezes quanto de Tarcísio Filho, [música] desculpe, ele apareceu, eu falei Tarcísio Meira foi encerrado na Globo e aí ela deu uma entrevista na proia, na conversa do Bial. Aí ela falando sobre isso, que foi uma decisão, enfim, e que nesse momento, né, eu vou até reproduzir aqui para vocês, quando ela foi no [música] Bal e quando eh acabou o contrato, eles não renovaram com a TV Globo Casal. Aí ela chegou a dizer o seguinte: "Acho que a Globo está tomando novos e diferentes rumos, o que acho muito bom para nós mais velhos, o novo é sempre um desafio. Isso quem disse foi o

Tarcísio Meira", né? nessa nesse papo entre eles lá na conversa com [música] o Bial, o Tarcía, eh, ele também, enfim, quando ela ele faleceu, ela ficou bastante bastante abalada, digamos assim, né? Claro, como sempre acontece, mas [música] aí ela ficou ainda um pouco mais reclusa. Ela era vista de vez em quando andando de cadeira de rodas, né? Mas ela dizia que era uma opção mais para ser mais confortável para ela, mas que sim, que ela conseguia andar, que ela tava conseguindo andar. Isso nas

últimas aparições que ela fez, né, nos últimos anos. Então ela dizia assim: "Não, é mais pro meu conforto mesmo, por isso que vocês estão me vendo de cadeira de rodas. E para quem eh acompanhou a trajetória dela, ela sempre muito vaidosa, sempre fez eh quer dizer, sempre não, mas a maioria dos papéis ela já fazia aqueles papéis em que ela era bastante, como Yuri disse, né, como uma sempre aparecendo como uma mulher elegante, né, essa essa essa aura que ela trazia mesmo, né? Então, a gente vai fazendo a nossa homenagem aqui a Glória Menezes e a gente volta agora pro Rio de Janeiro para conversar [música] novamente com o Rodrigo Monteiro, porque ele tem mais informações ao vivo lá do Rio. Rodrigo, reconectando contigo, então, para mais apurações, né? a gente sabe que a até

agora, até o momento, a gente não tem a confirmação da causa da morte, nem informações sobre velório, sepultamento, enfim, o que que vai acontecer. gostaria de saber o que que você nos traz aí do Rio.

>> É, Débora, a gente tá checando aqui, né, algumas informações. Tudo indica que ela possa, né, ter falecido por causas naturais, só que, né, como eu disse anteriormente, é uma informação extraficial, a gente tá tentando confirmar ainda, mas isso ao longo do dia a gente possa, né, possa ser que a gente consiga essa essa informação. ainda não tem realmente as informações sobre sobre velório, sobre o [música] local do sepultamento. Eu tava aqui lendo um pouco mais sobre aquela informação que eu falei, né, da do projeto da TV Globo de Homenagear os Veteranos, que foi a Calçada da Fama. E de fato aconteceu agora, né, mais uma edição no dia 12 de agosto, coincidentemente, né, como o próprio Yuri disse, né, completando ali 5 anos da partida do Tarcismeira e a Glória Menezes foi sim uma das grandes homenageadas ao lado, né, de outros grandes artistas em vida que estavam lá presentes, muitos deles ali, né, na caderinha de roda, tinha a dona Laura Cardoso, que ainda, né, tava viva, o Arifontoura, como eu disse, Serginho Gross, mantém tinha também o Renato Aragão, a Glória Menezes, infelizmente ela não participou dessa homenagem por problemas de saúde. Ela foi representada

pelo pelo filho Tarcis Zilmeira e, né, a gente sabe que ela nos deixou hoje, era muito emotiva, uma grande artistas com vários papéis, né, emblemáticos, vários papéis eh icônicos. E fica aqui mais uma vez os nossos sentimentos para todos os familiares. A gente tá apurando aqui mais informações sobre o velório também, sobre o local de sepultamento, se ele será realizado ou não aqui no Rio de Janeiro, já que ela morreu, né, no apartamento dela aqui na cidade. Volto com vocês. >> Obrigada, Rodrigo Monteiro. E qualquer

atualização é só chamar que a gente volta direto contigo. E obrigada por trazer essas mais essas apurações. Eu já te chamo. Agora nós temos aqui uma entrevista importante. Nós vamos falar com Mauro Alencar, especialista em teledramaturgia, que chega nesse momento, acho importante, né, pra gente, Mauro, muito boa tarde, obrigada por estar aqui conosco.

>> Boa tarde. Importante conversar contigo até pra gente situar. Tem muitos jovens que assistem a CNN Brasil e tem muita gente também que acompanhou a longa trajetória da Glória Menezes. Então eu queria que você pontuasse, colocasse no mapa o tamanho de Glória Menezes pra cultura brasileira. >> Meu Deus, é absoluta, não é? A Glória

Menezes é a grande dama da televisão brasileira. Eh, a começar que ela participou da primeira produção diária 25499 ocupado na TV Celsior, onde é o teatro, onde era o teatro, aliás, é hoje, né, o teatro cultura artística aqui em São Paulo, ali ficava a TV Celsior e foi um texto argentino e logo na sequência ela faz o pagador de promessas. Então, ela já tem uma marca absoluta na telenovela e no cinema brasileiros. Ah, bom, eu acho que eh eu fico até emocionado de falar porque nos 30 anos em que eu passei na TV Globo, eu eu tive um um convívio com esses atores, não é? Eu fiz recentemente a biografia da Susana Vieira e ela própria comenta também sobre essa importância da Glória Menezes para a telenovela. Ah, depois ela migrou

para a TV Globo, né? Fez as novelas da cubana Glória Magadã. Então quero dizer o seguinte, que ela participou também dessas produções que eram originárias do México, da Argentina, de Cuba, porque o Brasil não tinha novelista à época, nos anos 60, quando começou novela diária. Então, veja bem, ó, não estou falando nos anos 50, que era TV ao vivo, eh eh Grande Teatro Tupi, né? Porque todos esses atores fizeram, participaram disso, que foi uma grande escola. A

própria Glória Menezes também fez a escola de arte e dramática do professor Alfredo Mesquita, ou seja, eh eram atores com uma formação muito sólida, que trazia uma compreensão muito grande do humano, tinha um olhar muito apurado. Eh, bem, eh, passando essa esse período, não é, digamos assim, latino no Brasil, aí você entra numa era nacionalista. Aí sim. Aí realmente a Glória Menezes tem uma mais do que uma importância é absoluta, porque ela realizou a telenovela brasileira. Compreendem? Ou

seja, eh com respeito, claro, um grupo grande de atores, mas a Glória sempre teve papéis de protagonista. Ah, então eu me recordo que irmãos Coragem, né, em que ela fazia uma mulher com tripla personalidade, que foi uma estratégia que a Janette Claire usou para driblar a censura. Então tinha a Lara, que era extremamente puritana, até filha do coronel Pedro Barros. tinha, tínhamos a a Diana, que era uma mulher liberada sexualmente, e o resumo das duas, que era a Márcia, né? Isso era explicado pela tia da personagem que era saudosa atriz Miriam Pires, não é? Um problema que ela teve,

uma queda, mas em termos de personagem ela fazia as três com tal perfeição que aquilo nos conquistava de imediato, não é? E eu vivi esse esse sucesso abçalador que foi Irmãos Coragem, porque eu escutava, eu ia a feira, então o o na barraca do peixe eles comentavam: "Olha, acho que a Lara eh que vai é que vai realmente vencer ou então é a Diana ou então é a Márcia, não é? Porque nós não sabíamos qual personagem a Janette faria vingar no final da história, porque uma teria que ter uma para sobreviver, né? No caso foi a Márcia. >> Eh, >> é muito outra novela.

>> É, mas está claro que eu tô falando ou não? muito, muito. E eu tô assim, é, cada, cada história que você conta, a gente, tenho certeza que os nossos telespectadores também estão curtindo junto. Parece que a gente tá vendo um filme. Por favor, continue. É, é, é o

que eu tô procurando. É, exatamente. E era interessante porque a Diana, ela desafiava o pai, não é? O pai significava o quê? Era a ditadura militar, compreende? Só que era um

coronel no interior de Goiás. era uma coisa fantasiosa da Janette para poder enfrentar o governo do presidente eh Emílio Garrastazu Mice. Era a história era essa, não é? É claro que para nós isso era uma história. Eu vim a saber disso depois na faculdade, no mestrado e assim por diante, não é? Mas aquilo

foram 328 capítulos ela com Tarcíio Meira, compreende? E as pessoas amavam isso. Eh, nas lojas eu ia no mapping com a minha voz, as pessoas comentavam. Eh, era como se fosse hoje rede social, não é? Pro se público jovem saber. Era a

mesma coisa, né? Quer dizer, nós somos jovens, somos jovens também, mas acho que eles são mais jovens ainda. Então, eh, e era a mesma coisa, só que hoje reverbera muito mais na rede social e coisa assim. Então, eram as revistas, não é? E as pessoas comentavam isso nos encontros. E realmente o Tarcí e a

Glória despontaram como grande casal da televisão, não é? Na sequência ela faz cavalo de aço, que era que ela fazia uma mulher mais eh eh mais rude, né? Mais masculinizada, digamos assim, né? Para quebrar aquele padrão daquelas mulheres mais frágeis que ela fazia. muito embora a Diana não tinha nada de fragilidade, seria uma personagem totalmente contemporânea e muito disso vem, eu acredito, pela força gaúcha da Glória Menezes, sabe? Lá dos Pampas, eu não

sei, dessa dessa intensidade, não é? Porque em em uma das festas, né, que que aconteciam lá no Rio e tudo mais, eu perguntava um pouco da dessa gênese toda, sempre fui muito interessado nessa origem da interpretação social, né? Eu estou agora fazendo um livro muito grande com o empresário Marcos Montenegro também sobre esse assunto, mas enfim. É, aí depois ela vai fazer uma novela que realmente eh eu gostaria muito que os seus ouvintes tivessem uma noção disso, o grito do Jorge Andrade, entende? Meu Deus do céu, foi uma das novelas mais polêmicas que chegou até Brasília porque porque eh era um edifício em frente ao Minhocão e a Glória fazia uma esfreira, Marta.

Marta. E a Marta tinha um filho doente, um menino. Eh, eh, ela teve uma paixão, teve um casamento com muito amor, mas nasce uma criança doente. E ela vai de prédio em prédio, a Glória Menezes de prédio em prédio com essa criança no colo, compreende? Para ver se alguém abriu uma porta para ela, para ver se alguém aceitava essa criança. Ninguém

aceitava. até que ela encontra o edifício Paraíso exatamente em frente ao minhocão. E ali ela consegue alugar um apartamento, não é? Só que a criança grita >> e e aí começa um plebiscito. Eu digo assim, uns querem pôr a criança para fora, outros não querem. Então foi a

primeira novela que tratou da questão da tolerância. Compreende? Porque ela, a Marta, consegue roubar o interceptador telefônico e consegue escutar a intimidade de cada um. E dessa maneira, então, ela consegue ela consegue eh proteger o filho, não é? Isso eu tô contando já ao final da novela, obviamente, não [risadas] é? O diretor

Walter foi uma coisa extremamente complicada. Queria, eu queria muito passar assim pelos, eh, pelos personagens mais icônicos, mas são tantos, né? A gente nem chegou na minha preferida, que é a Laurinha Figueiroa. Mas a Laurinha Figueiroa não, não. Espera aí. [risadas] E antes disso tem a

Rosimeri de Breghique, >> tem a Ana Preta de Pai Herói, que era uma mulher realmente que rompia com os padrões da época, não é? Um período que estava começando a uma onda feminista muito grande, né? 79, com a testimônio de Buvoá é muito divulgada aqui no Brasil. E a Janete escreve: "Pai herói entrega paraa Glória Menezes o papel Ana Preta, dona de uma gafieira, uma mulher completamente eh dona, dona de si". Eu digo isso porque os seus tm que pensar que nós vivíamos numa ditadura muito grande do M, do Gaisel, até chegar ao Figueiredo, compreende? Então, falando

hoje assim, é tudo muito simples, mas não era nada simples. >> Mauro, olha que delícia de papo. Obrigada. Eh, a gente vai ter que fazer o intervalo, mas obrigada por estar aqui com a gente, obrigada por contar as histórias. Eh, foi muito bom conversar com você e você participar dessa nossa homenagem despedida. Nós conversamos com

Mauro Alencar, >> especialista em teledramaturgia. Muito obrigada mais uma vez e até a próxima. Agradeço. Até a próxima. >> Até. Ó, agora a gente vai fazer uma

rapidíssima pausa e a seguir a gente volta com mais homenagens e a despedida dos artistas e amigos de Glória Menezes, que partiu hoje aos 91 anos. Daqui a pouquinho a gente tá de volta. Até já.

>> [música]

>> O candidato ao governo do Distrito Federal, José Roberto Arruda, criticou a situação financeira do BRB e diz que a atual gestão, abre aspas, meteu os pés pelas mãos. Fecha aspas. Essa declaração foi dada na série de entrevistas promovida pela CNN Brasil com os candidatos ao governo do Distrito Federal. É uma vergonha o que tá acontecendo em Brasília. E mais, vender a CEB por 1,6 B, ela tinha ativos de 4 B e só teve um concorrente. Engraçado, né? E ninguém

sabe para onde foi esse dinheiro. Agora, mais grave do que fizeram com a CEB, quebraram o BRB, gente. BRB é um banco de 60 anos que sempre foi bem administrado. Era um banco regional de Brasília e do entorno. Aí meteram o pé pelas mãos.

Ainda nessa entrevista CNN, José Roberto Arruda comentou a decisão do Superior Tribunal de Justiça, que o deixou inelegível por 8 anos em 2014, no âmbito daquela operação caixa de Pandora. A Ruda disse que pagou um preço alto, mas que segue de cabeça erguida. Vamos ouvir mais um trecho. >> Demorei muitos anos para provar na justiça que fim de pouco não é tomada e foi o Ministério Público que pediu a nulidade da prova. Sabe por quê? Porque

aquele dinheiro que eu recebi em 2005, R$ 20.000, R$ 1000 tava registrado no TRE e depois quiseram usar maldosamente para me chantagear, para fazer negócios escusos com o governo e eu não aceitei. Eu não aceito chantagem. OK, paguei um preço muito alto, mas tô aqui de volta. Consciência tranquila, cabeça erguida.

Nós vamos voltar a falar sobre a morte da atriz Glória Menezes aos 91 anos no Rio de Janeiro. O repórter Rodrigo Monteiro volta ao vivo com mais informações. Rodrigo, >> oi Yuri. Boa tarde. Boa tarde a todos. A

gente tá chegando aqui. Eu tô lendo, né, aqui algumas informações. A gente sabe que a Glória deixa deixa três filhos. Eh, e é uma perda, né, muito grande. a gente estava até agora a pouco ouvindo a entrevista do especialista em teledramaturgia e é o que a a Débora disse, né? a gente vai meio que voltando

no tempo e vendo o o quão importante são esses grandes artistas, né, essas grandes atrizes e o o legado que vai deixando pra nossa geração, pras futuras gerações, inclusive de atores que estão se formando, os diversos papéis que que elas desempenharam e tão emblemáticos e tão icônicos, né, e com a participação inclusive pro desenvolvimento da da teledramaturgia e também pra nossa cultura de uma de uma forma geral. Foram, se não me engano, mais de 40 novelas, vários prêmios, uma parceria com o Tarcis Ilmeira, né, de de praticamente mais de 60 anos, se não me falha a memória. Ela que fez par romântico com ele, depois se casou e aí seguiu, né, a vida tendo tendo os filhos e contribuindo muito. Atua principalmente na TV Globo. o seu último projeto eh foi totalmente demais uma novela, né, de 2015 foi homenageada também recentemente na Calçada da Fama, não pôde participar e hoje, infelizmente, hoje, infelizmente, nos deixou, né? ainda não temos a a

informação sobre o velório, sobre o sepultamento. Ela tava no apartamento dela quando quando faleceu. A informação foi confirmada já pela assessoria de imprensa. Possivelmente, né, por causas naturais, a gente tá tentando checar ainda essa essa informação. Ainda ainda não não temos. E a gente também tá tá

tentando, né, alguns depoimentos de algumas pessoas próximas, principalmente aqueles grandes artistas que trabalharam ao lado dela e sabem muito, muito melhor, né, como que era a Glória Menezes, essa icônica artista brasileira, a primeira dama da teledramaturgia brasileira, que infelizmente hoje nos deixa mais uma vez fica aqui nossos sentimentos para todos os familiares. Bom, você >> muito obrigada, Rodrigo Monteiro, pelas atualizações e Yuripita. O 360 vai ficando por aqui. Obrigado a todos pela companhia e a gente se despede com as imagens das duas perdas de hoje, grandes atrizes da teledramaturgia brasileira, Glória Menezes e Laura Cardoso. >> Vem aí depois o Cener Mercado, H com Thís Herédia, nossa homenagem às famílias de Glória Menezes e Laura Cardoso e a toda a arte brasileira.

Pense bem, pense CNN. Tchau.